λιτὰς μὲν τὴν ῤαψῳδίαν καλοῦσιν: ἐπει δὴ δε οἱ Τρῶες ἐκ παραδόξου νικῶσι βέλεσι Διὸς οὐκ οἰκείᾳ δυνάμει , παντὶ πόνῳ τὴν τυχήν φυλλάτουσι παρεμβολὴν ἐπὶ τῷ ναυστάθμῳ ποιούμενοι: τοῖς δὲ Ἕλλησιν ἅπαντα δυσχερῆ: πρῶτα μὲν ἐν και ῷ μὴ παρόντος ἀγαθοῦ συμμάχου: εἶτα καὶ μετὰ παράβασιν τοσοῦτον εὐτυχούντων Τρώων : οἱ κεραυνοὶ τοῦ Δίος : μάλιστα δὲ πάντων ὁ τὴν αἰτίαν ἔχων Ἀγαμέμνων ἄχθεται: ὅτ' ἂν δὲ ἄλλων πραγμάτων ἄρχεσθαι μέλλῃ̣ , ὡς οἱ νόμιμοι τῶν ἱστοριογράφων: παραγραφὰς ἐμβάλλει: μεταβαίνων γὰρ ἐπὶ τὰ Ἑλλήνων . ἀπεκορύφωσε τὸν λογὸν ⁑
ὅρα πῶς τὸ ἀντίθετον ἑνὶ ἐδήλωσε ῥήματι: Τρῶες ἔχον: Ἀχαιους ἔχε ⁑
ἡ βουλήσει θέων προγεγενημένη: φύζα δὲ : ἀεὶ μὲν ἡ μετὰ δέους φυγὴ: ὅθεν καὶ φυζακινῇς ἐλάφοισι : νῦν δὲ ἔκπληξις: ἀπολογεῖται δὲ ὅτι ἐκ θεῶν . κρύοεις δὲ: ὁ ψυχρός : τὸ γὰρ θερμὸν ἐπιλείπει τοὺς δεδιότας: ⁑
οἱ μὲν ἄλλοι ἐν φυγῆι . οἱδὲ ἄριστοι ἐν πένθει: ἀνάξιον γὰρ Ἑλληνικῶν ἀρχόντων ἡ φυγή: μάλιστα δὲ αὐτῶν ἄπτονται αἱ συμφοραί: καὶ γὰρ τὰς τῶν κατορθωμάτων αἰτιάς . ἐπὶ τού τοις ἀνάγομεν: τὸ μὲν οὖν βεβολήατο ἐπὶ ψυχῆς: τὸ δε βεβλήατο ἐπὶ σώματος ⁑
καὶ γὰρ καὶ τὰ τούτους λυποῦντα διττὰ: ἡ τῶν παρελθόντων ἔκπληξις . καὶ δέος τῶν μελλόντων:
ἅμα τῶι πνεῦσαι τοὺς ἀνέμους: ψιλωτέον δὲ τὸ ἄμυδις: αἰολικὸν γὰρ καὶ τόνον καὶ πνεῦμα ἐδέξατο: ⁑
δύο ἐισὶ προθέσεις: ἀμέλει καὶ τρέπεται τὸ ξ ἐις τὸ κ : παρεκ μέγα: παρεκ νόον: τινὲς δὲ ἓν μέρος λόγου ὅπέρ ἐστιν ἐπίρρημα: ἔστι δὲ καὶ πάρεξ ὃ γενικῇ θέλει συντάσσεθαι: μετὰ τὴν διὰ δὲ ουσα ἡ ἐξ , οὐδέποτε τρέπει τὸ ξ : τὸ δὲ ἑξῆς οὕτωσ: πολλὸν δὲ παρὰ τὴν ἅλα φύκος ἐξέχευεν: ⁑
τὸ μὲν πλῆθος οὐ συνάγει , ἐπει ἐν ταῖς δυσπραγίαις ὀργίζονται τοῖς ἄρχουσιν ἐπ' ἐκείνους τὴν αἰτίαν τῆς συμφορᾶς ἀναφέροντες: ἄλλως τε εἰ καὶ μηδὲν δυστυχήσαντες οὕτω πρώην ἐδέξαντο τὴν φυγὴν , πόσω μᾶλλον νῦν δυστυχήσαντες: κατ' ὄνομα δὲ τοὺς ἀρίστους συνάγει . ἵνα μὴ ἔκπυστα γένηται τοῖς πολεμίοις τὰ πρασσόμενα: ἢ καὶ πρὸς τὸ μὴ ταράξαι τοὺς οἰκείους: οὐδὲ ἐν ταῖς δυστυχίαις οὖν ἐξίσταται τῶν πρακτέων ὁ βασιλεύς: ⁑
διὰ τοῦ βαρέως στενάζειν τὸ δακρυχέειν δηλοῦται: ὡς τὸ ἑζόμενοι λεύκαινον ὕδωρ : τοῦ τοδὲ ποιεῖ ἵνα ἐλεεινὸς γεγονὼς . μὴ καταλειφθῆ παρ' αὐτῶν ⁑
μετὰ δονήσεως φερόμενον: τῷ δὲ ψόφῳ ὁ στεναγμὸς εἴκασται ⁑
τὴν μὲν πρώτην πεῖραν ὁ Αγαμέμνων συμπαντος τοῦ πλήθους εποιεῖτο: καὶ ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράπαντες Ἄρηος ἔλεγειν: νῦν δὲ ταύτην δευτέραν πεῖραν εἰς τοὺς Ἀργείων ἡγεμόνας φέρει: δεδοικὼς μὴ καὶ τούτων τὴν γνώμην ἡ γενομένη ἧττα καὶ ὁ παρα τοῦ Διὸς φόβος ἀνέτρεψεν: ὅτι γὰρ ἀποπειρωμένου ἦν , καὶ ἐξ ἀυτῆς τῆς συνόδου μανθάνομεν: καὶ ἐξ ὧν Ἀγαμέμνων τὴν Διομήδους ἐπίπληξιν φέρει: ὀυκ ἐνεγκὼν τὸ πρῶτον τὴν τοῦ κρείτονος Ἀχιλλέως δικαιολογίαν: δῆλον δὲ καὶ ἐξ ὧν ὁ Νέστωρ ὡς τὴν τοῦ βασιλέως γνώμην εἰδὼς τὸν Διομήδην επαινεῖ πρότερον ἐπιτιμήσας τῷ Ἀχιλλεῖ ⁑
ἀπαλλάττει τῶν κατηγοριῶν ἑαυτόν: οὐ πρὸς τὸ πλῆθος δὲ ἀποτείνεται: ἐπεὶ｀ μόνοι ἡγεμόνες οἱ παρόντες εἰσί: τότε δέ μοι φησι ὑπέσκετο καὶ κατένευσε τὴν Ἴλιον ἐκπορθήσαντα ἀναστρέψαι ; ὅτε ἀν τῷ ἐν Ἀυλίδι τὰς θυσίας ἐποιοῦμεν: καὶ τὸ τέρας ἡμῖν ὑπέφηνεν ἀκριβῶς ⁑
ὑποψυχρόν ἐστι τὸ διστάζειν περὶ τῆς ἁλώσεως Τροίας . ἐν τοιαύτῃ δεινῇ συγκεκλεισμένον τῇ περιστάσει ⁑
ἀπὸ τοῦ ἄγη γίνεται: οἱ γὰρ ὑπερβάλλοντες θαυμασμοὶ ἐκπλήσσουσι: πᾶσα δὲ ἔκπληξις σιωπὴν ἄγει . ὡς καὶ τὸ βῆ δ' ἀκέων , ἀντὶ τοῦ ἐκπλαγείς: ἄγη δὲ παρὰ τὴν ἀχανίαν ἄχη καὶ ἄγη: οὔτε οῦν μένοντες χρηστὴν εἶχον ἐλπίδα , οὔτε φεύγειν εὐκλεὲς ἡγοῦντο: ἅμα δὲ καὶ τὴν προτέραν πεῖραν εἰδότες . ὑποπτεύουσι τίς ὁ νοῦς τοῦ λέγοντος: ἔοικε δὲ ἀυτὸς ὁ ποιητὴς διστάζειν τίνα ἀντιτάξει: τῇ ῥητορείαι Ἀγαμέμνονος . εὖ ἐχούσῃ καὶ κηδεμονικῶσ ⁑
οἰκεία Διομήδους ἡ ῥητορεία: τὸν γὰρ παραιβάτην Ἕκτορος ἐφόνευσε: τὴν σώζουσαν Ἀλέξανδρον ἔτρωσε: τοὺς Αἰνείου ἵππους ἔλαβε: χρύσεια ὅπλα ἔσχεν: Ἰδαιῳ μόνος ἀντεῖπε: τοὺς κεραυνοὺς μόνος ὑπέμεινεν: ἔφυγεν ὕστερος . ὑπέστρεψε πρῶτος: ὀνειδισθεὶς δὲ ὑπὸ Ἀγαμέμνονος . εὐκαίρως αὐτὸν νῦν ἀντονειδίζει μετὰ τὴν ἀριστείαν: ἀρετῇ δὲ καὶ θυμῷ καὶ φιλοδοξίᾳ παρώξυνται: ἐι δὲ ἦν γέρων , ἐδόκει ἐκγελᾶν ἀλλοτρίους πόνουσ: εἰ δὲ ἀσύνετος ἐτυγχανεν , ὑπωπτεύετο πάντως τῆς ἀσφαλείας καταφρονῶν ⁑
εἰπὼν τὸ πρῶτα , δηλοι ὡς καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιμέμφεται: τῇ φυγῇ διὰ τῆς σιωπῆς συναινοῦσι: μάχην δέ φησι τὴν τοῦ λόγος ἐναντίωσιν ⁑
προδιόρθωσις ἐστὶν . ἐπειδὴ αὐτοῦ σφοδρότερον μέλλει καθάπτεσθαι: ὡς ἐφιεμένου μὴ ἄλλοτε ἢ ἐνταῖσ δημηγορίαις , ἀντιλέγειν τοῖς βασιλεῦσι: προπαραιτεῖται δὲ τὴν ὀργὴν ἀξιῶν δέξασθαι τὴν πρὸς τὸ συμφέρον ἀγήθειαν: καὶ δηλῶν ὡς τοῖς εἰρημένοις , οὐκ αὐτῷ ἀπέχθεται: εὖ δὲ καὶ τὸ μή τι χολωθῆς ἀξιοπίστως εἰρημένον: εἰ γὰρ καὶ οἶδε τὰ καταθύμια αὐτῷ λέξων . ὅμως ἀναφέρει πρὸς τὸ στυγέει δὲ καὶ ἄλλος . θέμισ δὲ τῆς δημηγοριάς , τὸ τὸ δοκοῦν παρρησιάξεσθαι ⁑
οὐ πρῶτον ἀλλὰ πρῶτος: δηλοῖ δὲ τὸ μόνος: οἷον μετὰ σεαυτοῦ μὴ ἔχων ἕτερον: οὐ γάρ τις μέ φησι καὶ ἄλλος ὕβρισεν , ἀλλὰ σὺ πρῶτοσ: ἤτοι μόνος αὐτὸς καὶ τέλοι καὶ ἀρχή: ὃν δὲ βαρύτατα φέρων ἠνέσχετο ψόγον δειλίας , περὶ τούτου πρῶτον ἔρηξε φωνήν: ἐκ γὰρ θυμοῦ καὶ φιλοδοξιάς τὰ συμβουλευόμενα παρεὶς , τὴν ὑπὲρ ἑαυτοῦ παρρησίαν , πρώτον εἰσήγαγεν ⁑
ἀνεπαχθῶς τοῦτο θησὶ διὰ τὸ σῶσαι τὸν Νέστορα : διὸ κ'ακεῖνος λέγει πολέμῳ ἔνι κρατερὸς ἐσσί ⁑
διῃρημένως τὸ ἕτερον τῶν δῦειν . οὐχ' ἑκάτερον ⁑
προθεραπεύει διὰ τούτου ὡς δειλοῦ μέλλων καθάπτεσθαι ⁑
τὸ ἀμφωκεκτῆσθαι: ὡς οὐ τέλειος ἔιη βασιλεὺς ὁ μὴ ἔχων τὰ δύο: καὶ ὅτι ἡ μὲν δύναμις . βασιλείαν περιποιεϊ: ἡ δὲ βασιλεία πρὸς κτῆσιν ἀλκῆς , ἀδύνατος: δύο δὲ εἰσί: τὸ μενὸν ἐκ τῆς τύχης: τὸ δεὸν ἐξ ἀρετῆς: ὅπερ ἀποδέχεται ὁ ποιητὴς ὡς μὴ δεήσοντος πόνου: καὶ Ἀχιλλεὺς οὖν ταῦτα ὀνειδίξει: οὐ πειστέοι δὲ ἀντιπολιτευόμενοι: τὰ δὲ ἀπαθῆ πρὸς μαρτύρησιν ἱκανά: οἷον τὸ βασιλεύς τ'ἀγαθὸς ; καὶ τὸ , ἢ αὐτὸν βασιλῆα ⁑
εὖκαιρος ὁ ἔπαινος διὰ τὰ κατ'αυτοῦ εἰρημένα ⁑
πικρὰ μὲν τῷ ἀκούεσθαι , ἥδιστα δὲ ἐτὶ τῷ νοεῖν: ταῦτα γὰρ ἀκούειν ἐθέλει Ἀγαμέμνων παρα τῶν Ἀχαιῶν : ὅτι ἐθελοντὴς τὸν κίνδυνον ἀναδέχονται . ὡς δημοκρατούμενοι οὐ βιαζόμενοι ⁑
τούτων γὰρ ἄρχει μόνον οὐχ' Ἑλλήνων : πῶς δὲ οὐκ αἰσχρὸν . σὺν πολλῷ ἐλθόντα στόλῳ , μάταιον ὑποχωρεῖν ⁑
ῥητορικῶς αὐτῶν προενεχυριάζει τὴν γνώμην ⁑
ὑποστικτέον εἰς τὸ αὐτοὶ , καὶ λείπει τὸ θέλουσι φευγεῖν: ἢ κοινὸν τὸ ἐπέσσυται ὥστε νέεσθαι: κομματικῶς δὲ εἶπε μιμούμενος τὸν θυμούμενον: τῶν λόγων τὸ ὑψηλὸν , τῇ θεᾴ προνοίᾳ λυεί: ἔτι δὲ ὅμοιον , τῷ πειθόμενοι τεράεσσι θεῶν : θαυμαστὴ τῶν λόγων ἡ δύναμις , συγχέουσα καὶ διαστέλλουσα τὴν ψυχὴν ⁑
προτρεπόμενος αὐτοὺς οὐκ ἐδίστασεν . ἀλλὰ προθύμως φθέγγεται ταῦτα ⁑
ἡ σιωπὴ Ἀγαμέμνονος , ἀπόπειραν δευτέραν ἔχει τῶν Ἑλληνων : οὔτε δὲ ἀντιπράσσει τῷ Διομήδει θυμήρη γὰρ εἶπεν , οὔτε ὡς ἡδόμενος συναινεῖ: ἵνα μὴ πρὸς τὸ μέλλον ἄπιστον ἑαυτὸν καταστήσῃ τοιοῦτὸν τι τεχνάσασθαι: καλῶς δὲ μετὰ τὸ μαθεῖν τὴν γνώμην τῶν Ἀχαιῶν . ἐπάγει τὸν λόγον ὁ Νέστωρ ⁑
οἷς ἁμφοῖν ἐλοιδόρησε τὸν βασιλέα , τούτοις αὐτὸν προύχειν φησι ἀλλ' οὐκ ἄκρως: οὕτε γὰρ κρατερώτατος εἶπεν , ἵνα μὴ τοὺς ἄλλους λυπήσῃ καὶ αὑτοὺς τῆς ἀνδρίας ἀντιποιουμένους: ἀλλὰ καὶ μετὰ πάντας ὁμήλικας ἵνα μὴ τοὺς πρεσβυτέρους ἀνιάσῃ: ἄλλως τε καὶ ἀνατρέψαι αὐτοῦ τὸν λόγον βούλεται: διὸ καὶ οὐ συνετώτατον καλεῖ αὐτόν ⁑
δύο γὰρ τὰ ἀκυροῦντα παντά: ἥ τε τῶν λογῶν ἑναντίωσις καὶ ἡ μέμψις ⁑
τῷ τὴς συγγενείας ὀνόματι . τὴν ἐξ αὐτοῦ ἐπισπᾶται εὔνοιαν: ὅρα δὲ ὁποσοι οἱ ἔπαινοι: σχεδὸν γὰρ αὐτῳ ἀπένειμε τὸ πᾶν τῆς συμβουλῆς ⁑
ἀνεπιφθόνως οὐ τὴν σύνεσιν ἀλλὰ τὴν ἡλικίαν προβάλλεται: διὰ ταύτης ἔχειν ἀξιῶν τὸ κρεῖττον καὶ λογιώτερον ⁑
τοῦτο πρὸς τὸ ἀτὰρ οὐ τέλος ἵκεο μύθων ἀντιπαρατέθειται ⁑
πρὸς τὸ μὴ Διομήδην ἀντειπεῖν τοῖς λεχθησομένοις: οἶδε δὲ Ἀγαμέμνονα εἰπόντα τὸ εἰ δέ ποτ' ἔς γε μίαν βουλεύσομεν ⁑
ὁι μὲν μένειν παρήγγειλεν: ὁ δὲ｀ τοὺς συμμάχους ὁμονοοῦντας ἔχει: διδάσκει δὲ ὡς εἶναι μὲν πολεμικὸν δεῖ: δι' ὧν φησὶ οἶς οὔτι μέλλει πολεμήϊα ἔργα , οὐ μὴν φιλοπτόλεμον: ἀνατρέπει γὰρ τοῦτο πᾶσαν πολιτείαν: Διομήδης δὲ νῦν μὲν οὐκ ἀντεῖπεν , ἵνα μὴ ἀφρήτωρ δοκῇ: ὅτι δὲ οὐκ ἠρέσθη τῇ γνωμῃ , δηλοῖ διὰ τοῦ μὴ ὄφελες λίσσεσθαι :καὶ τὸ μὲν κεφάλαιον τῆς συμβουλῆς ἐπὶ τοῦ πλήθους εἶπεν . ὅπως μὴ ὑπέρθηται τὰς λιτὰς Αγαμέμνων : τὰ δὲ κατὰ μέρος ἑπὶ τῶν δείπνων: καὶ Ἰσοκράτης δὲ ἐν τῷ Πανεγυρικῷ τῶν ῥητόρων συμβουλευόντων ἐν τῷ πάντας πλεῖν ἐπὶ Ἀσίαν , δεῖν ἔλεγε πρῶτον τὰς Ἑλληνίδας διαλλάζειν πόλεις . καὶ κοινῆ τὴν ὁρμὴν ποιεῖσθαι: ἀθέμιστος δέ ἐστιν ὁ θηριώδης ὅπου καί Κύκλωπες θεμιστεύουσι παίδων ἠδ' ἀλόχων : ἤτοι τὸ περὶ συγγένειαν φυλάσσουσι δίκαιον: ὁ γὰρ ἑστίαν νέμων: καὶ βίον ἑδραῖον τιμῶν , τῆς πρὸς τοὺς οἰκείους ἀπέχεται στάσεως ⁑
τοῦ καιροῦ στοχάζεται: καὶ προδείξας τὸ ὠφελοῦν . σιωπᾷ τεῶς τὴν θεραπείαν ⁑
ἄξιον γὰρ τοὺς κάμνοντας , προνοεῖν τὴς θεραπείας τοῦ σώματος: φησὶ δὲ ὅτι οἱονεὶ ὅπλα τῆς μάχης ποιησώμεθα τὰ δόρπα ⁑
ἵνα ὁρώμενοι τοῖς πολεμίοις καταπλήσσοιεν ἀυτούς: ἔσω δὲ ὄντες τῆς τάφρου ἀσφαλέως εἰσίν ⁑
ἔθος μὲν ἦν: ἀλλ' οἴεται αὐτὸν τῇ ἐκπλήξει παραλείψειν τὸ ἔθος: ἀρίστος δὲ ὁ καιρὸς ἐπὶ ὀλίγων ἔνθα τὸν ἔλεγχον προσδέξεται: νῦν γὰρ πάντες οἱ τῶν Ἀργείων ἡγήτορες καὶ μέδοντες εἰσὶ συνειλεγμένοι: ἐπὶ δὲ τὸ δεῖπνον οἱ γέροντες μόνοι συνάγονται: ἐφ' ὧν ἠνεγνκεν ἂν τὴν τοῦ γέροντος παρρησίαν: καὶ ἄλλως ἐν οἰνῳ ῥάους ἑαυτῶν ἐσμέν: ἥ τε ὁμοτράπεξοσ κοινωνία , πάντας φίλους ποιεῖ: διὸ καὶ Περσαι μεθύοντες συμβουλεύονται . νήφοντες δ' ἐπικρίνουσι: καὶ τὸ μὲν πλῆθος ἀπαλλάσσει χρηστὰς ὑπογράψας ἐλπίδας περὶ τῶν λιτῶν , οὐ μὴν ἀναγκάσας ἐπ' αὐτῶν τὸν βασιλέα περὶ τῶν δώρων ἐκφωνῆσαι: πίεξοντος γὰρ ἦν τὸν καιρόν: καὶ ὁ Ῥοδίων δὲ νόμος , ταῖς μεγίσταις ἀρχαῖς κελεύει συσσιτεῖσθαι τοὺς ἀρίστους: περὶ τῶν ἕωθεν πρακτέων βουλευομενους ⁑
ἡ πρὸς ὑποδοχὴν χορηγία: τινὲς δὲ οὕτως: ὅτι καὶ πάντας ἢν θέλης εὐχερῶς ὑποδέξῃ: ἐπαίρει δὲ αὐτὸν διὰ τοῦ πολέεσσι δ' ἀνάσσεις : εἰς τὸ μετὰ ταῦτα σχήσων ὑπήκοον ⁑
μετρίως οὐχ' ἑαυτῷ ἀπο δίδωσι: διδάσκει δὲ τὸν στρατηγὸν: πολλῶν μὲν ἀκούειν: αἱρεῖσθαι δὲ τὸ κράτιστον ⁑
πρὸς τὸ πεῖσαι Ἀχιλλέα : οἶδε γὰρ αὐτοῦ τὸ φιλότιμον ⁑
οὐ λείπει τὸ ὁρῶν , ἄλλ' ἐστι παλαιὰ συνήθεια ἡ ἐξ ἀντικειμένου: οἷον τίς οὐκ ἂν κλαίσειε ⁑
ἐντῷ πεῖσαι τὸν Ἀχιλλέα τὴν σωτηρίαν τίθεται: οὐδὲν γὰρ ἕτερον πράσσειν νυκτὸς ἐδύνατο ⁑
εὖ τοῦ περὶ φυλακῆς ἡγησαμένου πρῶτος ἀριθμεῖται ὁ υἱός: καί ὅτι ὁ παρὼν καιρὸς , οὐκ εὐτελεῖς ἄνδρας ἐπέτρεπε φυλάσσειν ⁑
ταύτην τὴν πυρκαϊὰν . πρὸς τὸ ποιῆσαι δεῖπνον εὐτρεπίζουσιν: ἀσφαλέστερον γὰρ ἦν αὐτοῖς τὸ ἀπὸ σκότους ὁρᾶν τοὺς πολεμίους: ἐπὶ μὲν οὖν τῶν κατεπτηχότων ψιλὴ καὶ ἡ τοῦ δείπνου παρασκευὴ . καὶ ἑνικῶς πῦρ φησι: επὶ δὲ τῶν ἐυημερούντων βαρβάρων , καὶ τὰ τῆς εὐωχίας μετὰ πολλῆς τῆς ἐπεζερηασίας δεδήλωται: ἐκ πόλιος δ'ἄζαντο βόας , καὶ τὰ τῆς φυλακῆς λαμπρότερα ⁑
οἷον προφθάσας: ἐκείνους , τοὺς τὴν γνώμην ἀυτοῦ ἀπαιτοῦντας: πρόσθεν δὲ . ὅτε παρῄνει Ἀγαμέμνονι παύσασθαι τῆς πρὸς Ἀχιλλέως ὁρμῆς: Ἀτρείδη: σὺ δὲ παῦε τεὸν μένος : καὶ ὅτε τὸ μονομάχιον ἦν καὶ ἤγειρε τοὺς ἀριστοὺς ⁑
καταπτήξαντα αὐτὸν τῆ τῶν πολεμίων ὁρμῇ καὶ τῇ τῶν συμμαχικῶν λόγων ταραχῇ καὶ συγχύσει: ἀνακτᾶται: καὶ πρὸς πειθὼ παρακαλε διὰ τῶν ἐγκωμίων ⁑
πρὸς τὸ μὴ δοκεῖν ἐπι τάσσειν , κύριον αὐτὸν τῆς ἁπάντῶν ἀποφαίνει γνώμησ: προσεκτικὸν τὲ ἀπεργάζεται ὡς ὅλου τοῦ πράγματος ἐπ'αὐτὸν κειμένου: ἢ ἐπεὶ｀ τότε εἰς αὐτὸν ἔληξε λέγων: λίσσομ' Ἀχιλῆϊ μεθέμεν χόλον : ἐκείνην δὲ τὴν λῆξιν ἀρχὴν ποιεῖται τοῦ νῦν διαλόγου ⁑
σκῆπρον διὰ τὸ κράτος: θέμιστας . διὰ τὸ δίκαιον: οὔπω γὰρ εἶχον γραπτοὺς νόμους , ἀλλὰ τὸ πᾶν ἐν τοῖς κρατοῦσιν ἦν: ὅθεν καὶ δικασπόλοι: εὐγενῆ δὲ αὐτὸν ποιεῖ . τὰς εὐτυχίας ἐξαριθμούμενος: καὶ ἄξια τῆς ἰδίας δόξης: ποιεῖν ὑποτίθεται: καὶ ὅτι πρώτη ἀρετή ἐστιν ἡ φρόνησις ⁑
ἵνα ἐξ ἁπάντων αἱροῖτο τὸ χρήσιμον: ἅμα δὲ καὶ ἀναιρεῖ τὴν δόξαν τῆς ἥσσησ: καθ' ἣν τινὲς οἴονται ἀδοξεῖν , τῷ πλησίον εἴς τι πειθόμενοι χρηστόν ⁑
ὃ δὴ τῆς παραινέσεως ἄρχει καὶ ἐπικρατυνθῆ , ἐκ σοῦ γίνεται: καὶ ἀλλαχοῦ: Ἀλκινόου δ'ἐκ τοῦδ' ἔχεται ἔργον τε ἔπος τε : ἴσον δὲ ἀπέφηνε τῷ συμβούλῳ τὸν βασιλέα τὸν κυροῦντα τὸ τέλος: ὅπως μὴ φθονοίη ταῖς ἀγαθαῖς ὑποθήκαις: οἴδε γὰρ φθόνῳ καὶ θυμῷ καὶ ζηλοτυπίαις ἀδίκοις , πολλὰς πράξεις ἀγαθὰς ἀνῃρημένας: τὸ πέρας οὖν τῶν λεγομένων , ἐπὶ τὸν κορυφοῦντα ἀναφέρε ⁑
προσεκτικὸν μὲν τὸν ἀκροατὴν ποιεῖ , δι' ὧν ἄριστα ὑπισχνεῖται ἐρεῖν: εὔνουν δὲ ὅτι μεθ' ὑποστολῆς τὸ δοκεῖ προστέθεται ⁑
ἐπὶ διαλαγγὰς τὸν βασιλέα φέρων . οὐκ ἐν ἐπιτιμήσεως μέρει τὴν Ἀχιλλέως ἔχθραν προφέρει ; ἀλλὰ μόνον ἄριστα συνεωρακέναι φησὶ ἑαυτόν ⁑
εἰ τὰ μέλλοντα προγινώσκει ὁ Νέστωρ , πῶς καὶ περὶ τῶν ἐνεστώτων καλῶς οὐκ ὀφείλει νοεῖν ⁑
ὀυκ ὀνειδίσαι θέλειτην ἁμαρτίαν αὐτῷ . ἀλλὰ παρακελεύεται μὴ δεύτερον ἐξαμαρτάνειν: προτρεπτικῶς δὲ αὐτῷ διαλέγεται , καὶ τὴν πειθὼ τοῖς χείλεσι συνεπάγεται: τοῦτο γὰρ τῆς φρονήσεως ἴδιον ⁑
δεξιῶς ὑπήλλαξε τὰ ὀνόματα: τὴν αὐθάδειαν μεγαλοφροσύνην καλῶν . καὶ τὸ προπετὲς εἶξαι λέγων: ἐν συντόμῳ δὲ καὶ τὰ Ἀχιλλέως εἰσφέρει κατορθώματα ⁑
προσποιεῖται τὴν παράκλησιν ἵνα μὴ αἰσχυνθῇ ὁ βασιλεύς: τὸ γὰρ φράζου πικρότερον ἦν καὶ προστάξεως: ἐχόμενον: καλαὶ δὲ αἱ λιταὶ διὰ τὸ ὁμοειδὲς , καὶ ἵνα προμαλαχθῆ Ἀχιλλεὺς : δεῖ δὲ τὸν προαδικήσαντα παρακαλεῖν ἀεί ⁑
ἴσην τῶν χρημάτων καὶ μείζονα πρὸς πειθὼ , τὴν τῶν λόγων ὑποτίθησι κτῆσιν ⁑
ὁμολογεῖ τὴν πρᾶξιν , ἵνα μὴ αἰσχύνοιτο παρακαλῶν: καὶ ἡμαρτηκέναι φησὶ: καὶ οὐκ ἀδικεῖται , εὔνοιαν ποριζόμενος ἑαυτῷ: ἁπλοῦς δὲ ὁ τρόπος: τὸ μὲν γὰρ ἀεὶ χρηστὸν . ἔχειν τὸν νοὺν , μακάριον: τὸ δὲ καὶ χρόνῳ μετανοῆσαι . οὐκ ἄχαρι: τὸ δὲ ψεῦδος , ἀντὶ τοῦ ψευδῶς: τὸν ὅλον δὲ συναπτεον στίχον: μὴ στικτέον εἰς τὸ ψεῦδος ὡς τινες κακῶς ⁑
οἱονεὶ λοιγαλέῃσιν ἀπὸ τοῦ λοιγός: λέγει δὲ τῇ ὀργῇ πεισθείς: ὁλεθρεύειν γὰρ ὁ θυμὸς τὰς φρένας εἴωθεν ⁑
ἐλευθερίως ὁμολογεῖ , ὃ ὁ Νέστωρ ἐκοινώσατο: ἀπερείσια δὲ , ἵνα μὴ σμικροψυχίας ἕνεκεν δοκῆι τὸν στρατὸν τῆς συμμαχίας ἀποστερεῖν Ἀχιλλέως ⁑
διῄρηται ἡ ὑπόσχεσις εἰς δύο: εἴς τε τόπους καὶ χρόνους: διὰ δὲ τῆς ποικιλίας τῶν δώρων , θηρεύσειν οἴεται Ἀχιλλέα : εἴτε φιλότιμος διὰ τῶν ἵππων: εἴτε φιλοχρήματος , πολὺν χρυσὸν καὶ χαλκὸν διδοὺς: εἴτε φιλογύνης εἴη , θυγατέρα πρὸς γάμον: ἀπύρους δὲ τρίποδας , ὡς πρὸς σύγκρισιν τῶν ἐν πυρὶ λεβήτων ⁑
τοὺς εἰς πῦρ βαλλομένους: ὡς δὲ λέβης ζεῖ ἔνδον : αἴθων δὲ , ἀπὸ τοῦ ὑπαίθεσθαι: ἤτοι ὑποκαίεσθαι: καλῶς δὲ καὶ τὸν ἄρτιον τῶν ἵππων ἀριθμὸν τίθησιν: ἱκανῶς γὰρ ταῦτα πρὸς ἐπίζευξιν τυγχάνει: ἱππο τρόφοι δὲ οἱ θεσσαλοὶ ἀεί ⁑
μέλανας: τούτους γὰρ ἀρίστους φασὶν οἱ περὶ ἵππων γράψαντες: τινὲς δὲ μεγάλους: εὐτραφεῖς: ὑψαύχενας ⁑
οὐκ ἐν Πελοποννήσῳ εἰσὶν οἰ ἵπποι ἠγωνισμένοι: εἶεν γὰρ ἂν ἤδη γέροντες . ἀλλ' ἐν Ἰλίῳ νενικήκασιν , ἐπιταφίους ἀγῶνας ⁑
διακόπτει τὸ τοῦ καταλόγου ὁμοιόσχημον , τῶν δώρων τὸ ὁμοειδὲς ἐκκλίνων: ἅμα δὲ καὶ ἑκάστην μερίδα σπουδαίαν ἀποδείκνυσι: καὶ δῶρα δώροις προστίθησι: καὶ τὴν εἰς ἔπειτα χάριν αὔξει: ἀλήϊος δὲ λέγεται , ὁ μὴ ἔχων λήϊα ⁑
ἐντέχνως τῶν ἄλλων δώρων μέσας ἔταξε τὰς γυναῖκας: ἵνα μὴ ὑπόνοιαν παράσχη , ὡς ἀκρασίαν αὐτοῦ καταψηφιζόμενος: καὶ περὶ μὲν ὧν οἶδε μαρτυρεῖ: περὶ δὲ τῶν Ἰλιάδων , αἱ κε μετ' ἀργείην Ἑλένην ⁑
πιθανῶς τὸν ἔπαινον Ἀχιλλέως κατέμιξε: καὶ μονον ουχὶπαραχωρήσειν αὐτῶ τῶν αὐτοῦ σκύλων φησιν: ἅμα δὲ καὶ ὑπ' ὁψιν αὐτῷ τὴν δωρεὰν ἄγει: ἐνφαίνων ὅτι οὐδὲν ἐκεῖνος δίδωσιν: ἁπλοῦν δὲ τὸ ἦθος καὶ πάντα πρὸς πειθὼ ἐστιν ⁑
δίχα τοῦ ν τὸ κούρη: διὰ δὲ τοῦ ὅρκου τὸν ζῆλον τοῦ ἔρωτος Ἀχιλλέως θεραπεύει: καὶ τὸ σῶφρον ἑαυτοῦ ἐνδείκνυται: διὰ φιλοτιμίαν , οὐκ ἀκρασίας ἕνεκεν ἀφελόμενος αὐτήν ⁑
δασυντέον καὶ ὀξυντέον τὸν η : ἰσοδυναμοῦντα τῶ ὡς : θαυμασίως δὲ φύσεως νόμῷ τὴν αἰσχρὰν λέξιν ἐκάλυψε: τὰ τῆς συμπλοκῆς ταπεινὰ καὶ ἀνινα , τιμιωτάταις ἐπισκιάζων ταῖς λέξεσιν: εἰς τρεῖς δὲ χρόνους ἡ διαίρεσις γέγονεν: εἰς τὸ αὐτίκα πάντα : εἰς τὸ εἰ δέ κεν αὖτε ἄστυ μέγα , καὶ εἰς τὸ εἰ δέ κεν Ἄργος ἱκοίμην ⁑
τὴν γὰρ δωρεὰν ἡ ἐκλογὴ ποιεῖ μείζονα: μακρὰν δὲ ἑαυτὸν τοῦ γυναικείου τίθησι πόθου ⁑
οὐχ' ὡς αἰχμάλωτον συγκαταλέγει , ἀλλ' ὡς ἐν κάλλει πρεσβεύουσαν ⁑
τῆς γῆς τὸ τροφιμώτερον ⁑
μονογενὴς: μεθ' ὃν οὐ παιδοποιεῖ τίς τινὲς δὲ λείπειν φασι τὸ ὡς ⁑
οἰκεῖα θυγατράσι βασιλέως τὰ ὀνόματα: τρία γὰρ εἰσὶν ἃ συνέχει τὴν ἀρχήν: νόμος ὀρθός . ἔπειτα κρίσις καὶ ἰσχύς ⁑
διὰ τῆς ἐπιγαμίας πιστοῦται τὴν φιλίαν: ὅπως μὴ δοκῇ πρὸς τὴν χρείαν κολακεύειν ⁑
ἄδηλον εἴτε φερνὴν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ καὶ ταύτας δίδωσιν , εἴτε ἐκτὸς ὡς καὶ τὰ ἄλλα δῶρα: ἄμεινον δὲ ἀντὶ φερνῆς αὐτὰς ἡ γεῖσθαι ⁑
Μεσσηνίδες αὗται πόλεις: ἡ δὲ Μεσσήνη , εἰς τὸν τῶν Λακεδαιμονίων νόμον πάλαι συνετέλει: πῶς οὖν φασιν Ἀγαμέμνων ταύτας δίδωσιν οὐκ οὔσας αὐτοῦ: φασι δὲ αὐτὰς Κλυταιμνήστρας εἶναι: ἢ ὅτι κοινὰ ἡγεῖται τὰ τοῦ ἀδελφοῦ , ὡς κακεῖνος τὴν Αἴθην : μεγάλη δὲ ἡ δόξα Ἀχιλλεῖ , ὅταν καὶ τῶν πόρρῳ χωρίων ἄρχῃ: διὰ δὲ τῶν ἐπιθέτων σεμνοποιῶν , μικροῦ δεῖν τῆς πολέως ἀρχῆς μείζους φησι αὐτάς: διάφοροι μὲν γάρ εἰσι τοῖς καρποῖς: ποικίλαι ταῖς φύσεσι τῶν ζώων: διαφερόντως δὲ ταῖς κατοικίαις φιλάνοι , ταῖς δὲ ἀγωγαῖς εὐνομώταται ⁑
ὁμοίως τῷ κέαται: σημαί μειδὲ τὸ οἰκοῦνται: ἀπὸ τοῦ νῶ τοῦ δηλοῦντος τὸ οἰκῶ: οὕ παράγωγον νέω καὶ πλεονασμῷ νεάω: παράλιοι δέ εἰσιν: ἵνα καὶ τῶν ἐκθαλάσσης ἀγαθῶν ἀπολαύωσι , παρακείμεναι αὐτῇ ⁑
ὡς θῷ φησὶ προσάγοντες τὰς ἀπαρχὰς τῶν ὄντων ⁑
οὐ στασιαζόντων φησὶ ἄρξει ἀνδρῶν . ἀλλὰ πειθαρχούντων καὶ τῷ σκηπτρῳ ὑπεικόντων: τελέουσι δὲ: ἀντὶ τοῦ ἀεὶ τελοῖεν: λιπαρὰς δὲ τὰς θέμιστας καλῶν . τοῦτο δηλοῖ , ὅτι τὸ κρίνειν καλῶς εὐδαιμονίαν ἄγει ⁑
δια τί οἱ μὲν ἄλλοι θεοὶ στρεπτοὶ λέγονται . τὸν δὲ Αἵδην ἀνελεήμονα φησΐν: ὅτι ἐκεῖνοι μὲν . περὶ τῶν εἰς ἑαυτοὺς χαλεπαίνουσιν ἁμαρτημάτων: διὸ καὶ συγγινώσκουσιν: ὁ δὲ｀ καὶ περὶ τῶν ἰδίων καὶ ἀλλοτρίων: διὸ ἀνηλεής ἐστιν: ὅθεν ἐν οὐδε μιᾷ πόλει Αἵδου βωμός ἐστϊν : μόνος γὰρ θεῶν θάνατος οὐ δώρων ἐρᾷ: οὐδ' ἐπιθυμεῖ σπονδῶν : ἀναγκαῖον δὲ τὸ μετὰ τὰ δῶρα τὴν παράκλησιν ἐπαγαγεὶν , διὰ τὸ ὑπεκκλίνειν τὸ ἀλαζονικόν: ἀμείλιχος δὲ , ὁ ἀγοήτευτος καὶ ἀδάμαστος: δύο γάρ εἰσιν οἷς πείθομεν: λόγῳ καὶ βίᾳ: διὰ δὲ τοῦ Αἵδου ἐδήλωσεν ὡς ἐὰν ἔστιν ἀμείλιχος , βδελυρὸς τοῖς πᾶσιν ἔσται ⁑
ὡσανεὶ δέησιν προσάγει τὴν ἡλικίαν καὶ τὸ σκῆπτρον: οἷς εἴκουσι καὶ μεγαλόφρονες: ἐξέφυγε δὲ τὸ ἐλεεινὸν , εἴκειν αὐτὸν ἀπαιτῶν τοῖς μείζοσιν ἀξιώμασιν ⁑
τοὺς ἐξ ὀνόματος πρέσβεις: καλῶς δὲ πρεσβείαν ἀποστέλλει , ἱνα ἢ πείσωσιν ἀυτὸν , ἢ πραότεραν ἐργάσωνται: τάχιστα δὲ , διὰ τὸν ἐπείγοντα τῆς νυκτὸς καιρόν ⁑
ἀυτὸς οὐκ ἄπεισιν: ἢ διὰ τὸ γῆρας , ἢ ὑποπτεύεσθαι παρα τῷ Ἀχιλλεῖ νομίζει: ὡς ἐκπληρῶν τὴς αὐτοῦ ἀπουσίαν: τοῦτο μὲν τῇ διατάξει τοῦ στρατοῦ: ὡς φρήτρη φρήτρηφιν αρήγῃ , τοῦτο δὲ τάφρον περιβαλλόμενος καὶ τεῖχος ὃ καὶ Ἀχιλλεὺς ὀνειδίζει: ἦ μὲν δὴ μὰάλα πολλὰ πονήσατο νόσφιν ἐμεῖο: καὶ δὴ τεῖχος ἔδειμεν : ἢ ὅτι εἶπεν τοῦύσδε δ' ἔα φθινύθειν ἕνα καὶ δύο : εἰ δὲ ἐντῷ ἐπιταφίω φιάλην αὐτῷ ἐδωρήσατο , οὐδὲν θαυμαστόν: εἰ τὴν ἔκθρον ἀποθέμενος τὴν πρὸς Ἀγαμέ , λύει καὶ τὴν πρὸς Νέστορα ὑποψίαν: ἢ ἀδήλου ὄντος εἰπείσειε , καλῶς ἕτερους ἔπεμψε: πεισάντων γὰρ , ἔμελλεν αὐτὸς ἔχειν τὴν δόξαν ὡς εὶ ἡγησάμενος: ἀποτευχθείσης δὲ τῆς ἱκεσίας , αἰτίαν ἔσχον οἱ πρέσβεις ἐνδεῶς διειλεγμένοι ⁑
ἀπὸ τῆς Ἀχιλλέως σκηνῆς δεῖ νοεῖν ἧκειν τὸν Φοίνικα ὡς ἐπὶ θέαν τῆς μάχης ὅτι ἐδόκουν εἴναι ἐν δεινοῖς , συνελασθέντες εἰς τὸ τεῖχος . κἀνταῦθα γενόμενον κατασχεθῆναι ὑπὸ τῶν ἀρίστον εἰς τὴν εὐωχίαν: ἐθεράπευον γὰρ αὐτον ὡς τροφέα Ἀχιλλέως ἴσως δὲ καὶ συμβιβάσαι αὐτοὺς θέλων παρῆν , καὶ ἰάσασθαι τὴν ἀργίαν Ἀχιλλέως : πέμπεται οὖν ὁ Φοῖνιξ οὐχ' ὡς τρεσβευτὴς: δύο γὰρ ἦν ἔθος πρεσβεύειν: ἄνδρε δύω κρίνας : καὶ ἀγγελίην ἐλθόντα σὺν ἀρηϊφιλῳ ΜενελάΜενελάῳ : ἀλλ' ἵνα τοῖς πρεσβευταῖς συλλάβηται: διὸ φησὶ ἡ γησάσθω ὡς ἐκεῖθεν ἥκοντος αὐτοῦ , καὶ πάλιν ἐπανελθεῖν ἀνάγκην ἔχοντος: ὅπου καὶ μὴ πρεσβεύσαντος φησὶ . Ἀτρείδῃ ἥρωϊ φέρων χάριν : καὶ Φοῖνιξ δ' αὖθι παρ' ἄμμι μένων κατακοιμηθήτω : ὡς μέλλοντος αὐτοῦ ἐπανιέναι καὶ ἀπαγγεῖλαι ἅ ἤκουσεν ⁑
καὶ τούτων ἠπείλησε τὸ γέρας ἀφελέσθαι Ἀγαμέμνων : πρεσβεύουσιν οὐν ὡς συνυβρισθέντες . καὶ μὴ μνησικακήσαντες , ἵνα δυσωπήσωσιν αὐτόν: ἕκαστον δὲ τῶν ἀπιόντων ὑποθωπεύει ⁑
καὶ κήρυκες συμπαραγίνονται , ἵνα δηλωθῆι ὅτι δημοσία ἡ πρεσβεία ἐστί: Ταλθύβιος δὲ οὐδέποτε παραγίνεται , ὅτι Ἀγαμέμνονος ἐστὶν ὑπηρέτης ⁑
ὅτι δεῖ ἐν παντὶ καιρῷ ἐκ θεῶν ἄρχεσθαι , μάλιστα δὲ ἐν κινδύνοις: οὕτω γὰρ προθυμότερον ἐπὶ τὴν πρᾶξιν ὁρμῶμεν: καὶ οὐδὲν ἑαυτοῖς ἀποτυχόντες ἐγκαλοῦμεν: ὑψωσε δὲ τὸ πρᾶγμα . εἴ γε συμπρεσβευτὴν ἔχουσι Δία ⁑
κατὰ τὸ δέον διαστρέφων τοὺς ὀφθαλμοὺς: καὶ οἷον τῇ ὄψει ἱκετεύων , ὡς ἐπὶ σρίαν τοῦ παντὸς ἐσταλμένους: ἕκαστον δὲ , ἀντὶ τοῦ ἑκάτερον: οὐ γὰρ παρῆν Φοῖνιξ : ἐπεὶ καταισχύνεται , διὰ τοῦ Ὀδυσσῆϊ δὲ μάλιστα ⁑
τὸ γὰρ παρὸν εἰς μνήμην ἕτοιμον: καὶ Εὔμαιος θύει ταῖς νύμφαισ: καὶ Ἕλληνεs ἐπικαλοῦνται τὸν Ἰδαῖον Δία : καὶ νῦν δὲ Ποσειδῶνα , ὅτι ἐπίκουρος τῶν Ἀχαιῶν : ἢ ὅτι Νηρηΐδος παῖς ἐστιν Ἀχιλλεύς : τῶν δὲ ἐναλίων θεῶν οὗτος ἐστὶ βασιλεύς ⁑
περισπαστέον τὸ πεπιθεῖν δεύτερος γάρ ἐστιν ἀό : τὸ δὲ μεγάλας , εὐκαίρως: οὐ γὰρ ἔπεισας ⁑
οἰκεῖον τῷ ἥρωϊ νυκτὸς οὔσης γυμνάζεσθαι μᾶλλον τὰ μουσικὰ , ἀλλὰ μὴ διαπαννυχίζειν: παραμυθία γὰρ ταῦτα θυμοῦ καὶ λύπης: ἔστι δὲ νέος καὶ φιλόμουσος: καὶ λάφυρον ἔχων τὴν κιθάραν: καὶ οὐ θηλυδριώδη μέλη , ἀλλὰ κλέα ἀνδρῶν ἄδει: ἢ οἰόμενος ἥξειν αὐτοὺς , σοβαρεύεται: καλῶς δὲ ἀπούσης τῆς ἐρωμένης ἄδει , ὅπως μὴ δοκοίη κωμάζειν: ἤ ὁτι πεφρόντικε μὲν τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀσφαλείας , προσποιεῖται δὲ κατφρονεῖν: φησὶ γοῦν: δῖε Μενοιτιάδη: νῦν οἴω περὶ γούνατ' ἐμὰ λίσσεσθαι Ἀχαίους : καὶ πάλιν: ὄρσεο διογενὲς Πατρόκλεις ἱπποκέλευθε: λεύσω δὴ παρα νηυσὶ , πυρὸν δηΐοιο ἐρωήν : οὐκ ἤθελε δὲ ἀργῶν σώματι , καὶ ψυχῇ: ἀργεῖν: ἀλλ' ἡτοίμαζεν αὐτὴν πρὸς τὰς πράξεις: καὶ ἐπ' εἰρήνης τὰ τοῦ πολέμου μελετᾷ ὡς καὶ οἱ μυρμιδόνες ⁑
ἵππον , διὰ πόλεμον: δίσκον καὶ κιθάραν πρὸς σωματικὴν καὶ ψυχικὴν γυμνασίαν εἶχον: σύντροφον δὲ ὄργανον εὑρὼν οὐ παρῆκεν: οὐ γὰρ οἴκοθεν εἴλετο: καὶ ἴσως Ἑλληνικὸν ἄνδρα εὐρὼν Ἠετίωνα σὺν τοῖς ὅπλοις ἐκήδευσε . καὶ τοῖς ἐκείνου χρῆται ⁑
ὅτι ἀειμνήστους δεῖ τοὺς ἀγαθοὺς εἶναι: οἱ γὰρ ἀοιδοὶ διὰ τῶν παλαιῶν ἱστοριῶν τοὺς ἀκούοντας ἐσωφρόνιζον: πρόσεθηκε δὲ τὸ ἀνδρῶν , ἐπεὶ｀ καὶ θεῶν ἄδουσι γάμους ⁑
ἡ δεῖα γὰρ επίδειξις ἡ ἐπὶ τῶν φίλων: ἤτοι δὲ μόνον αὐτὸν καθέξεσθαι λέγει: ἢ μόνος ἐναντίον , παρὰ τοὺς ἄλλους μυρμιδόνας: καὶ ὅτι ἐν ἡσυχίᾳ δεῖ τῆς μουσικῆς ἀκούειν ⁑
διὰ τὸ φίλον ἢ διὰ τὸ χαίρειν ἐπὶ τῇ προσδοκωμένῃ πρεσβείᾳ , ἢ διὰ τὸ νυκτὸς αὐτοὺς ἤδη οὔσης μέσσης , παρεῖναι ⁑
ὧδε στικτέον: ὑπὸ γὰρ φιλοφροσύνης ἀπήντησεν αὐτοῖς οὕτως ὡς εἶχε σὺν τῇ κιθάρᾳ: τινὲς δὲ ὑφὲν αὐτῇ σὺν φόρμιγγι : λιπὼν ἕδος : καὶ τὴν φόρμιγα φησὶ ἑκεῖσε καταλιπὼν ὡς αἰδούμενος ⁑
δεξιούμενος φιλοφρονούμενος ⁑
ἀμφοτέρους τοὺς συνδέσμους περισπαστέον . βεβαιωτικοὶ γάρ εἰσι: τὸ δὲ τί , ἀντὶ τοῦ τινός: δυσοπεῖ δὲ αὐτοὺς ὡς παρὰ τὸν τῶν φίλων θεσμὸν δι' ἀνάγκην ἐλθόντας: οὐχ' ὁμολογεῖ δέ εἰδέναι τὰ περὶ τῆς ἐντεύξεως ⁑
ἀκρατότερον παρὰ τὸ ζῆν: οἱ δὲ｀ ταχύτερον: ἢ ἴσως ὡς μουσικὸς , καὶ ὑδαρέστερον πίνων: ἀφ' ὧν ὀνειδίζει καὶ οἰνοφλυγίαν Ἀγαμέμνονι
εἰς ταπεινὴν τάξιν μαγειρικῆς κατερχόμενος , οὐδὲν ἧττον τὴν ἡρωϊκὴν διαφυλάττει σεμνότητα: ἔμφασιν δὲ ἔχει καὶ ἡ ἐκλογὴ τῶν ὀνομάτων: πρῶτον μὲν οὐκ' εἶπε κατέθηκεν , ἀλλὰ κάββαλεν: ἔπειξιν ἐμφαίνων τοῦ διακονουμένου: ἔπειτα προπικὸν εἰσήνεγκεν ὄνομα τὸ τεθαλυῖα ⁑
καὶ ἐπὶ ἡλίου , αὐγῇ λέγεται: ἥλιος δὲ ἐστὶ τὸ ἄστρον: ἡμεῖς δὲ ἀφυῶς φαμὲν ἐν ἡλίῳ καθῆσθαι ⁑
ἐντροφίου: ὅθεν καὶ τὸ ἁπαλοτρεφέος σιάλοιο ⁑
ἐνσχήματι ἔδειξεν ὡς καὶ Ἀὐτομέδων ἔνδον ἦν μετὰ Πατρόκλου , ὡς καὶ αὐτὸς φίλτατος ⁑
τὸν τῶν πολλῶν ἐκβάλλει τῦφον , ἑαυτῷ ὑπηρετούμενος ὁ Ἀχιλλεύς ⁑
ἢ ὅτι τὰ ἁλίπαστα διαμένει , ἢ ὅτι τὰς φιλίας συνάγει: κρατευτάων δὲ ἢ τῶν ἁλοθηκῶν , ἢ τῶν ἐξοχῶν τῆς ἐσχάρας: ἐκβάλλει δὲ ἐκ τοῦ πυρὸς , ἵνα μὴ ἐκεῖσε πάττων ἐνοχλῆ ⁑
ἐπιμήκεσι τραπέζαις , ἐξ ἑλείων ῥάβδων πεπλεγμένεις ⁑
ὡς διαλεξόμενος: οἶδε γὰρ ὅτι αὐτὸς τὴν πρεσβείαν πεπίστευται ⁑
ἀπάρξασθαι ἢ θυμιάσαι: ὡς τὸ πῦρ δὲ κείαντες , ἐθύσαμεν ⁑
δεισιδαίμων ὃς καὶ ἐπὶ τροφῆς τοῖς θεοῖς απάρχεται: καὶ ἀποπλεῦσαι θέλει , ἱερὰ Διῒ ῥέξας αὐριον ⁑
πῶς παpὰ Ἀγαμέμνονι δεδειπνηκότες , νῦν πάλιν ἐσθίουσιν: ἢ οὖν τῷ Πατρόκλῷ καὶ Ἀχιλλεῖ συμβεβηκὸς συλληπτικῶς περὶ πάντων εἶπεν: ἢ συλλήβδην ἐσθίουσιν , εἰς ἔνδειξιν τοῦ ἥδεσθαι τῇ περὶ αὐτὸν ἐστιάσει ⁑
οὐχ' ἵνα εἴπῃ , ἀλλ' εἰ καιρός ἐστιν: Ὀδυσσεὺς γὰρ προσκεπτόμενος τί δεῖ λέγειν , τὸν καιρὸν οὐχ' ὁρᾷ: σύννους δε ὢν , ταῦτα Ὀδυσσεὺς αὐτος λέγειν ἄρχεται: οὐχ' ὑπὸ βασκανίας τοῦ Φοίνικος τὸν λόγον προαρπάζων , ἀλλὰ τὸ δυσχερὲς ἐφ' ἑαυτὸν φέρων: οἶ δὲ γὰρ δυνησόμενος ἀντιτάξασθαι Ἀχιλλεῖ : ἴσως δὲ οὐδὲ ἐπιτήδειον εἶναι τὸν Φοίνικα ἐλογίζετο ἄρχειν τοῦ λόγου: ὅπως μὴ ὡς οἰκείῳ ἀπιστήσας Ἀχιλλεὺς , ἀναστείλῃ καὶ τὸν αὐτῶν λόγον: Αἴας δὲ οὐ λέγει: βραδὺς γάρ ἐστι καὶ μεμψίμοιρος ⁑
πρὸς το διαχέαι τὸ σκυθρωπὸν αὐτοῦ , ὃν ἦν σκεψάνεμος λόγον ἀφῆκε . καὶ ἀπὸ τοῦ καιροῦ ἔλαβε τὸ προοίμιον: ὡς τὸ ὦ γέρον οὐχ' ἑκὰς οὗτος ἀνὴρ ὃς λαὸν ἠγείρα ⁑
λεληθότως ἐσήμανεν ὡς ἐξ αὐτοῦ ἐπέμφθησαν οὐ διαρρήδην , ὅπως μὴ τραχὺς γένηται Ἀχιλλεύς : καλῶς δὲ τὰ περὶ τὴν ἑστίασιν ὅμοια τῆ παρ' εκείνῳ λέγει: ἐν ᾗ οὐδὲ μίαν ἑωρα φιλατιμίαν: τὴν δὲ σρίαν ἐν Ἀχιλλεῖ κεῖσθαι μόνῳ φησι: τοῦτο γὰρ λέγει ἥκομεν αἰτοῦντες , ὃ ἐξ ἄλλου λαβείν οὐ δυνάμεθα: ὅτι διὰ φιλίαν ἠν έσχοντο τῆς παρ' αὐτῷ ξενίας ⁑
εἰς δύο στάσεις διεῖ λετὸν λόγον: εἰς τὴν παρορμητικὴν . τραγωδήσας τὰς συμφορὰς ; καὶ εἰς τὸ καλὸν καὶ ἀναγκαῖον καὶ συμφέρον ποιήσας τὴν παρόρμησιν . καὶ εἰς τὴν ἀλλοιωτικὴν: ἧς μέρος τὸ ὑπαλλακτικὸν: ἀντὶ γὰρ Ἀγαμεμνονας , τὴν στρατείαν ἔλαβεν ⁑
παρὰ τὸ δέω τὸ διαχωρίζω: δοὴ καὶ δοιή: ἐξ οὗ καὶ τὸ δοάσατο θυμῷ: ἀντι τοῦ , τῶν δύο τὸ ἓν ἐξελέξατο ⁑
τὸ πρῶτον κεφάλαιον , τὸν κίνδυνον τῶν νεῶν περιέχει: τεχνικῶς δὲ ἐξαίρει: δεικνὺς ὡς ἐπὶ τηλικούτοις τὴν χάριν τίσουσιν Ἕλληνες ⁑
ὡς νῦν ἐκδεδυμένου αὐτήν: λέγει δὲ τὴν εἰς τὸν πόλεμον ὁρμήν: τὴν δὲ πάντων σωτηρίαν εἰς αὐτὸν ἀνάγει: ἵνα πεισθῆναι ὡς φιλότιμος ἕλοιτο ⁑
ἔνθεν ἡ διήγησις: τῷ δὲ τόπῳ τὸν κίνδυνον ἤυξησεν: ὃ καὶ περιέμενεν Ἀχιλλεύς : δι' ὧν δὲ οἱ ἱκέται μείζονα τὴν χρείαν ποιοῦνται , τὴν προθυμίαν αὔξουσι τῶν ἐπικούρων ⁑
ὀνειδίζει ὅτι καὶ ἀδικοῦσιν αὐτοῖς παραμένουσιν οἱ σύμμαχοι: ὁ δὲ Ἀχιλλεὺς τὴς Ἑλλήνων συμμαχίας ἀπέστη , καὶ διὰ λόγων μόνων ⁑
θεραπεύων τὸν Ἀχιλλέα φησὶ: ὅτι καὶ τὸ θεῖον τοῖς ὑβρίσασιν αὐτὸν Ἕλλησι συνωργίσθη ⁑
ὀνομάζων αὐτὸν κινεῖ τὸν Ἀχιλλέα : τὸ δὲ μαίνεται καὶ λυσσαῖ . δηλοῖ εὐχερῶς κρατηθήσεσθαι τὸν ἀπροαιρέτως κινδυνεύοντα ⁑
τὸ ἐναντίον: αὐτὸν γὰρ αὐτὴν ἐνδὲδυται: πολλὴ δὲ ἡ τοῦ θράσους ἔμφασις: ἐρεθισμός τε ἱκανὸς ὁ τῶν ἐχθρῶν ἔπαινος ⁑
οὐκ ἀγαπᾶν φησὶ αὐτὸν: μόνον ἐμπρῆσαι τὰς ναῦς , ἀλλὰ καὶ τὰ κόρυμβα ἀποκόψαι θέλειν: ὥς περ τρόπαια τῆς κατὰ τῶν Ἑλλήνων νίκης ἀναθεῖναι σπεῦδοντα: ταῦτα δὲ παντά κινητικά ⁑
καλῶς τὸ ὀψέ: εἰ γὰρ καὶ δύο γεγόνασι τῆς μάχης ἡμέραι , ἀλλ' οὖν γε τοῖς κεκακωμένοις ὁ τῆς δυστυχίας χρόνοσ καὶ εἰ ἐπ' ὀλίγον γένηται , πολὺς εἶναι δοκεῖ: καὶ ἡ τοῦ χρόνου δὲ αὔξησις ἔνδειξίς ἐστιν , ὡς ἱκανῶς ἐποινήθησαν Ἕλληνες : τάχα δὲ καὶ τοιοῦτός ἐστιν ὁ λόγος: εἰ μέλλεις ποτὲ ἀμύνειν , νῦν ἄμυνον: συνάδει δὲ καὶ τὸ ἑξῆσ ὅτι εἰ μὴ νῦν ἐπαμύνη , οὐχ' εὑρήσει οὐδαμοῦ τὴν τοῦ κακοῦ ἴασιν ⁑
οὐκ' Ἀγαμέμνονα φησὶ τοῦτο γὰρ κατακρύπτει διὰ τὸ μὴ αἴφνης παροξῦναι αὐτόν ⁑
τὸ οὐδέ τι οἶδε νοῆσαι ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίασω , ἐντέχνως αὐτῶ προβάλλεται: τοῦτο γὰρ περὶ Ἀγαμέμνονος ἔλεγε τοῖς κήρυξιν: ἐφ' ἕτερον δὲ κεφάλαιον ἔρχεται: ὡς καὶ αὐτῷ συμφέρον καὶ ὠφέλιμον , τὸ μὴ παριδεῖν τὸν νῦν καιρόν: τὸ δὲ οὐδέ τιμῆχος ἔσται , οὐδεμία ἔσται μηχανὴ: τοῦ κακοῦ ῥεχθέντος , θεραπείαν εὑρεῖν: πρὸς τὸ παρὸν δὲ ἡ γνώμη: τινὰ γὰρ τῶν κακῶν ἰάσεως τυγχάνει ⁑
τοῦτο δεύτερον κεφάλαιον: εἰς ἐπιείκειαν καὶ πραότητα προκαλούμενον: τὸ δὲ στάσιμον θέλων ὀνειδίζειν . οὐ δὲ τοῖς ῥήμασιν ἀνακεκαλυμμένως χρῆται: οὔτε ἐξ ἰδίου προσώπου τὴν ἐπιστήμην ποιεῖ: ἀλλ' ἐν ἠθοποιΐᾳ ἐξ ἀπόντον προσώπων ταύτην εἰσήγαγεν: ἔστιν οὖν ἀνεπαχθὴς ὡς οὐκ ἰδίας ὑποθήκας εἰσάγων , ἀλλ' ὑπομιμνήσκων τοῦ πρς : καὶ ὁ Νέστωρ ὁ μοίως πρὸς Πάτροκλον ⁑
ὡσανεὶ δευτέρω πρί : ἐντέχνως οῦν οὐκ εἶπε σὺν Ἀγαμέμνονι ⁑
συνετῶν τὸ τὰς φύσεις τῶν υἷων καταμαθόντας , πρὸς ταύτας ἁρμόττεσθαι τοὺς λόγους: ὡς καὶ ὁ Πηλεὺς εἰδὼς Ἀχιλλέα ἀνδρεῖον μὲν｀: ὀργῖίλον δὲ καὶ πλήρη φιλοτιμίας , παραινεῖ αὐτῷ ἀποθέσθαι τὸ τοῦ ἤθους φιλόνεικον: ὡς ἐκ τούτου μάλιστα τευξόμενον τιμῆς ἧς ὀρεγόμενον αὐτὸν ἑώρα: ἔστι δὲ πιστὸς ὡς πηρ , καὶ ἐν πολέμοις πολλάκις εὐδοκιμήσας ⁑
εὖ τὸ ἐθέλωσι: δηλοῖ γὰρ ὡς οὐδώσουσιν , εἰ ἀνάξιος ὅλως ὀφθείη τῆς δωρεᾶς ⁑
πρὸς τὴν ἀγαθὴν διέστειλεν: ἐπείπερ οἱ ἐρίζοντες , κακὰ τοῖς πλησίον μηχανῶνται: δείκνυσι δὲ ὅτι οὐ τοιοῦτον ὀνίνησιν ἰσχὺς , ὃν ἡ πρὸς τοὺς φίλους ἔρις βλάπτει ⁑
εἰ μὴ ὑποθήκη πρς ἦν τὸ λεγόμενον , κανὸν ἠρέθισεν Ἀχιλλέα ὑποσημαίνων ὡς ἀσχημονεῖν εῖ νῦν . καὶ παρὰ νέοις καὶ γέρουσιν ⁑
πράως καθήψατο: οὐκ ἀμελεῖν φήσας . ἀλλ' ἐπιλελῆσθαι: ὄνομα οὖν ἐξελέξατο συγγνώμης ἄξιον ⁑
καλῶς τὸ νῦν ἵνα καὶ τὸν ἱκέτην παραδηλώση: ἅμα δὲ ὑποφαίνει: ὡς οὗτος αὐτῷ νῦν ὑποτάττεται , ᾧ ὁ πὴρ ὑπέταξεν: μετὰ δὲ τοὺς τοῦ πρς λόγους πεπάνας αὐτὸν , προφέρει τὰ δῶρα: αἰσχροκερδὲς γὰρ ἦν τὸ ἀπ' ἀρχῆς: τρίτον δὲ κεφάλαιον ἐστὶ τὸ περὶ τῶν δώρων ⁑
ἄγε σὺ δυσχεραίνοντος δὲ αὐτοῦ πρὸς τὸ ὄνομα τῶν δωρεῶν , δεῖται ἀκουσθῆναι: ἢ τάχα ἔμφασις τοῦ πλήθους τῶν δοθησομένων ἐστίν ⁑
τέταρτον κεφάλαιον δεητικὸν ὑπὲρ τῶν Ἑλλήνων : ὑποφορᾷ δὲ χρῆται προλαμβάνων αὐτοῦ τὴν ἀντίρρησιν: καὶ τῇ Ἀγαμέμνονος ἔχθρᾳ , ἀντιτίθησι τὸν ἁπάντων ἔλεον: καὶ μονονουχὶ πᾶσαν ἱκετεύουσαν παράγει Ἑλλάδα : ἐπὶ τὴν δευτέραν δὲ μεταβέβηκε στάσιν , καὶ πανταχόθεν πείθειν πειρᾶται: ὑποσχέσει: δεήσει: ὠφελΐμῳ ἐλέῳ: εἰς δύο δὲ μερίζει τὴν ἱκετείαν: εἰς Ἀγαμέμνονα καὶ Ἕλληνας ⁑
τρία ποιεῖ: τῷ μὲν καλῷ τῆς ἐπικουρίας , τὸ φιλότιμον συνάπτει: ἀντὶ δὲ τῆς κατὰ τοῦ ἀδικήσαντος ὀργῆς , τὴν τῶν ἀτυχούντων ἱκετείαν οἰκτίζεται: τὸ δὲ ἀνθέλκον τοῦ θυμοῦ ἐπιρρεπὲς ποιεῖ , φθόνῳ τῶν περὶ τοὺς ἐχθροὺς εὐτυχημάτων ⁑
ὡς πρώην αὐτοῦ πτώσσοντος ἐντῷ τείχει: ὥς τε φησὶ μὴ ἀπολέσης τὸν καιρὸν ἐν ᾧ μεγάλα δυνήσῃ ἐπιδείξασθαι κατὰ τῶν πολεμίων ⁑
τὸν Ἀχιλλέα παραδίδωσι φιλότιμον: ἁπλοῦν , φιλαλήθη: βαρύθυμον: εἴρωνα: καὶ ὅσα μὲν φθέγγεται συνετὰ , ταῦτα αὐτῷ ἡ παιδεαία δέδωκεν: ὅσα δὲ αὐθάδη καὶ μεγαλόφρονα . ταῦτα ὑπὸ τῆς φύσεως λέγειν προάγεται ⁑
γυμνός ἐστιν ὑπὸ τῆς ὀργῆς καὶ περιπλοκὰς οὐκ οἶδε λόγων: ἔδει γὰρ δικαιολογεῖσθαι εἶ' θοὕτω τὴν ἀπόφασιν εἰπεῖν , ὁ δὲ τοὐναντίον ποιεῖ: ἔστι γὰρ θυμὸς , μεστὸς ἀκοσμήτου παρρησίας: τοσοῦτον δὲ ἀπείχει πειθοῦς , ὅτι καὶ τῶν ἄλλων προαναστέλλει τοὺς λόγους: ὡς μή μοι τρύζητε παρήμενοι : πάντες δὲ οἱ παρὰ θυμὸν απειλοῦντες , πίστιν ἐπάγουσι τοῖς ἰδίοις λόγοις: οἱ μὲν｀ λόγῳ , οἱ δὲ｀ δι' ἀποδείξεων: οἱ δὲ｀ γνωμῶν , ὃ νῦν ποιεῖ: ἀπηλεγέως δὲ , ἀπαγορευτικῶς: διαρρήδην , ἢ συντόμως ἀπὸ τοῦ λῆξαι ὅ ἐστι παῖσαι: φιλοσύντομος γὰρ ὁ θυμὸς: ἢ ἀσυμπαθῶς καὶ ἀπηλγημένως: οἱ γὰρ λυπεῖν ἐθέλοντες , τὰς χρηστὰς ἐκκόπτουσιν ἐλπίδας: ὅρα δὲ ὡς πρὸς μὲν Ὀδυσσέα ἀπιέναι φησί: πρὸς Φοίνικα μένειν μὴ μέντοι πολεμήσειν: πρὸς Αἴαντα πολεμήσειν , ὅταν ἀνάγκη καλῆ ⁑
αὐθαδῶς ἐπισκώπτει τὴν ἐπιτέχησιν τῶν λόγων Ὀδυσσσέωσ : καὶ Φοίνικα προανακόπτει ὃν ὑποπτεύει παρακεκλῆσθαι ὑπὸ Ἀγαμέμνονος : τρύζητε δὲ , ἤτοι τρύχητε τὴν ἀκοὴν καὶ βαρύνητε ⁑
πλέον πάντων Ἀχιλλεὺς μισεῖ τὸν θάνατον διὰ τὸ ἄπρακτον: τάχα δὲ καὶ ἄλλως χρήσιμόν ἐστι τὸ διαβάλλειν τὸν θάνατον: ἐπεὶ πῶς ἄντις τοὺς γονέας σέβοι τοὺς τὸ ζῆν αὐτῷ παρασχομένους , εἰ μὴ τὸ ζῆν ἀγαθόν ἐστι , καὶ κακὸν ἐκ τῶν ἐναντίων ὁ θάνατος ⁑
τὸ ἐλεεινὸν τῶν λόγων Ὀδυσσεως ἐξέκοψε: καὶ τὸ μὲν κεφάλαιον τῆς ἀντιρρήσεως ἐστὶ , τὸ μὴ πεισθήσεσθαι τοῖς λεγομένοις: ἀλλ' ἐπεὶ τὸ ἀτιμασθὲν ἀπλήρωντον πρὸς ἀγανάκτησιν , εἰς μῆκος ἐξέλκεται λόγων ⁑
πρὸς τὸ εἰ δέ τοι Ἀτρείδης μὲν ἀπήθετο , σὺ δ' ἄλλους περ ἈχαιοὺςἈχαιούς : ἀνέτρεψεν οὖν καὶ ταύτην τὴν στάσιν: τάχα δὲ καὶ βουλόμενος εἰπεῖν ὅτι οὔτε ὑμεῖς πείσετε οἱ πρέσβεις , εὐπρεπῶς τῷ κοινῷ τῶν Ἑλλήνων ὀνόματι συνπεριέλαβε καὶ αὐτούς: καλῶς δὲ οὐκ εἶπεν οὐκ ἐλεῶ αὐτοὺς , ἀλλ' οὐ πείσουσί με ⁑
τοῦτο μάλιστα γὰρ τοὺς χρηστοὺς λυπεῖ . ὅταν μὴ κατ' αξίαν τιμῶνται ⁑
ὅρον οὐκ ἔχει κατηγορίας θυμός: τοῦτο δὲ πρὸς τὸ τυμβον δ' ἀμφὶ πυρήν : οὐ γὰρ τὰς πράξεις ὁ τάφος ⁑
περισσὸν τῶν ἄλλων ἀπόκειται: διὰ μὲν οὖν τοῦ πάθον ἄλγεα ; τὸ ἐπίπονον αὐτοῦ παρίστησι: διὰ δὲ τῆς μάστακος ; τὸ κηδεμονικόν: διὰ δὲ τοῦ ἀρυπνεῖν καὶ νύκτας οὐκ ὀλίγας ; τὴν πρόνοιαν καὶ ἐπιμέλειαν: διὰ δὲ τοῦ τὰ ποριζόμενα ἐκ τῆς μάχεις ἐπὶ τὸν βασιλέα πάντα ἀναφέρειν ; τὸ ἐλεύθερον τῆς ψυχῆς: διὰ δὲ τῶν πόλεων ὧν ἐχειρώσατο ; τὸ ἑαυτοῦ ἀνδρεῖον ⁑
εἰς τὸ ἐπιδεικτικὸν ἐρχόμενος διὰ τῆς κηδεμονίας , αὔξει τὴν ῥώμην: τοσοῦτον προύχειν φάσκων Ἑλλήνων . ὅσον μήρ νεοσσῶν: εὖ δὲ τὸ μηδὲν τῶν τετραπόδων λαβεῖν εἰς τέκνου φιλοστοργίαν: ταῦτα γὰρ τρέφοντα τῷ γάλακτι , οὐδὲν ἧττον ὠφελεῖται τῶν τρεφομένων: αἱ γὰρ ἀνάμελκτοι , καὶ νοσώδεις: οὔ θατα γάρ φησι σφαραγεῦντο : ἡ δὲ ὄρνις τὴς ἑαυτῆς τροφὴν , εἰς τοὺς νεοττοὺς ἀναλίσκει: ὅθεν καὶ πιθανῶς ἐπήνεγκε τὸ κακῶς δ' ἄρα οἱ πέλει αὐτῇ : εὖ δὲ καὶ τὸ ἀπτῇσιν: οἱ γὰρ πετόμενοι , κἂν , ὀλίγον προσπορίζονται ⁑
διὰ φόνων ἦν ὁ βίος: οὐ δι' ἐμὴν δὲ ἡδονήν: οὐ γὰρ ἐγὼ Τρωών ἕνεκ' ἤλυθον , ἀλλὰ διὰ τὸ γύναιον Μενελά : τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ὀάρων ἕνεκα σφετεράων: ἢ τολμηρῶς φησὶ πολεμῶν πρὸς ἄνδρας , ὑπὲρ παίδων καὶ γυναίων ῥιψοκινδύνως ἀγωνιζομένους ⁑
ἐντέχνως τὰς πράξεις ἐπάγει , πίστιν τοῖς προειρημένοις φέρων: εὖ δὲ καὶ τὸ μὴ κατ' ἄνδρα τὰ πραχθέντα φράζειν , ἀλλὰ κατὰ πόλεις: ἅμα δὲ καὶ συμπληροῖ τὴν ὑπόθεσιν: Σηστὸν δὲ καὶ Ἄβυδον οὐ πορθεῖ . ὡς ἠσφαλισμένας: λαφύρων γὰρ ἔδει οὐ κατορθωμάτων ⁑
ἐμοῦ φησὶ ἐκ δημοῦντος: τὴν δειλίαν δὲ Ἀγαμέμνονος , τὸ ὄπισθεν ἐμφαίνει: ἀμφοτέρωθεν δὲ ἤυζηται ἡ ἀχαριστία αὐτοῦ: ὅτι τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα λαβὼν: καὶ βραχὺ δοὺς γέρας τῷ κομίσταντι , καὶ τοῦτο ὑστερον ἀφῄρηται ⁑
τεχνικῶς ενδείκνυται ὅτι καὶ τὰ νῦν ἀυτῷ διδόμενα δῶρα , μέρος εἰσὶν ὧν Ἀγαμέμνων ἐσφετερίζετο παρ' ἀυτοῦ λαμβάνων ἀδίκως ⁑
ηὔξησε τὴν ὕβρϊν ἄλοχον αὐτὴν εἰπὼν καὶ θυμαρέα: ἐπιφθόνως δέ φησι τοῖς μὲν ἄλλοις ἐφύλαξε τὰ γέρα ἐμοὶ δὲ οὔ: εὐπρεπῶς δὲ οὐκ εἶπεν ὑμίν: ἄτοπον δὲ εἰ πολλὰ μὲν ἔχων μικρὰ δὲ παρέχων , οὐδὲ ἐπίσης τῶν ἄλλων ἐᾷ αὐτῷ τὰ κοινῆ δοθέντα: γράφεται δὲ καὶ εἵλετ' ἔχειν ἀντὶ τοῦ ἠθέλησεν: ὅπερ ὁ Ἡρωδιανὸς ἀποδέχεται ὡς ἄμεινον ⁑
οὐ συνιαύων διὰ τὸ βίαιον: φησὶ γοῦν τὸ δμωῇσι δὲ γυναιξὶ παρευνάζεσθαι ἀνάγκη ⁑
πρακτικὸς ὁ λόγος δεικνὺς τὸν Ἀγαμέμνονα , ἢ ἀσύνετον ἢ ἄδικον: εἰ μὲν γὰρ μικρὸν ἡγεῖται τὸ ἀδικηθῆναι περὶ γυναῖκα , πολεμεῖν ὀυκ ἔδει περὶ Ἑλένης : ἀσύμενετος οὖν ἐστι περὶ μικπρᾶς αἰτίας πολεμῶν: ἐι δὲ χαλεπὸν καὶ μέγα , πῶς ἅπερ παθῶν ὑπὸ ἀλλοφύλων ἀγανακτεῖ: ταῦτα ἐις τοὺς φίλους ποιῶν , ὀυκ ἀδικεῖν νομίζει: καὶ πρῶτον μὲν . ὑπέφηνε τὸ ἀχάριστον , εἶτα τὴν ὕβριν ⁑
τὸ τοιοῦτον ἐπιμονὴ λέγεται ὅταν τίς αἰτίαν ἔχων ἐπὶ τινὶ μὴ φεύγῃ τὸ ἔγκλημα: καὶ Ἀχιλλεὺς οὖν ἐπεὶ τὴν διαβολὴν εἶχεν ὡς γυναικὸς χάριν ὀργισθεὶς , εἰς τὸ ὅτι δικαίως ἐχαλέπῃνεν ἔρχεται: καὶ πρῶτον μὲν διέστρεψε δυσαπόκριτον προβαλλόμενος: ἦ μοῦνοι φιλέους ἀλόχους μερόπων ἀνών ἀνθρώπων Ἀτρεῖδαι ; εἶτα πανδήμῳ ψήφῳ τὴν γνώμην ἐπεσφραγίσατο: ἐπεὶ｀ ὅστις ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ ἐχέφρων : τεχνικῶς δὲ τὸ ἄνομον ἰᾶται , διὰ τοῦ παρὰ τοῖς σπουδαίοις ἰσότιμον εἶναι τὸν γάμον ⁑
πολλὰ ὑπισχνούμενος , καὶ τὸ βραχὺ ἀφῄρηται: ὥσπερ δὲ σπινθὴρ κεκρυμμένος: ὕστερον δὲ τὸ πᾶν τῆς ὕλης καταναλώσας ἔκδηλος γίνεται , οὕτως ὁ ἥρως τοὺς ἐπιπλάστους λόγους ἀποσειόμενος πεφανέροται: ἴσως δὲ ὑποσχόμενος αὐτὸν εντίμως ἀποπέψειν καὶ μετὰ δόξης . νῦν ἠπάτησεν ⁑
ὄυτε γὰρ Φοίνικα ἔδει εἰρωνεύεσθαι ὡς τροφέα , οὔ τε μὴν Αἴαντα ὡς ανδρεῖον: Ὀδυσσέα δὲ ὡς φυγόντα: τοῦτο δὲ διὰ τὸ πάρ' ἔμοιγε καὶ ἄλλοι ⁑
εἰρωνικὸς ὁ λόγος: ὧν γὰρ καταφρανοῦμεν , ταῦτα αὔξομεν: ἔοικε δὲ τὴν βουλὴν Νέστορος εὐτελίζειν ⁑
ἐξέτεινεν ἀπὸ τοῦ σιδήρου . ἢ μᾶλλον ὤρυξεν ⁑
ἐδύνατο: καὶ ἀνάπαλιν . οὔτε τελευτὴν ποιῆσαι δύναται: μείζων δὲ ἄρα τοῦ τείχους Ἀχιλλεὺς : εἴγε τούτῳ μὲν ἐπαυλίζεται ὁ Ἐκτωρ . εκεῖνον δὲ ἔφευγε: νῦν δὲ Ὀδυσσέως εἰς δία φέροντος τὴν αἰτίαν τῆς εὐημερίας τῶν Τρώων , Ἀχιλλεὺς ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀπουσίαν τρέπει ⁑
τινὲς εἰρωνικῶς ἀντὶ τοῦ οὐ δύναμαι , διὰ τὸν Ἀγαμεμνονος λόγον: καί δ' Αχιλλεὺς τούτῳ γε μάχῃ ἐνῒ κυδιανείρῃ , ἔρριγ' ἀντιβολῆσαι ⁑
τὸ ἑξῆς οὕτως: ἐπὴν αὔριον ἱρὰ Διῒ ῥέξας: καὶ νηήσασ τὰς ναῦς ἅλαδε προερύσσω , ὄψεαι ἤν ἐθέλῃσθα πλέοντας ἡμᾶς: διδάσκει δὲ πρὸ ἁπάσης πράξεως ἡγεμόνας θεοὺς ἐπικαλεῖσθαι: καὶ ἵνα μὴ λάθρα δοκῆ ὑποχωρεῖν , προλέγει ἀυτοῖς καὶ τῶν ἐλπίδων ἀποτειχίζει πασῶν ⁑
δυνηθήσῃ ἐὰν οἱ πολέμιοι φησὶ ἐπιτρέπωσί σοι: ἠθικῶς δὲ εἰρωνεύεται ⁑
πιθανῶς προσέθηκε καὶ τοῦτο , ἵνα ἀπελπίσωσι καὶ τὴν παρὰ τῶν μυρμιδόνων ἐπικουρίαν , ὡς συναχθομένων αὐτῶν τῇ ἀτιμιαι ⁑
τὸ περὶ τὸν ἀπόπλουν αὐτῶν πρόθυμον διὰ τούτου ἐδήλωσεν ⁑
ἐμπείρως τοῦτου φησὶ: τοσοῦτος γάρ ἐστιν ὁ ἀπὸ Ἑλλησπόντου εἰς τὴν Φθίαν ἀπόπλους . τοῖς ἀνέμῳ χρωμένοις οὐρίῳ ⁑
ἀντίθησιν ποιεῖται τῶν δώρων Ἀγαμέμνονος : ὅτι μοι φησὶ οὐ χρεία αὐτῶν ἔχοντι πολλά: τοῦτο μὲν τὰ τοῦ Πηλέως : τοῦ τοδὲ ἅπερ ἐκ τῶν Τρωϊκῶν λαφύρων ἐδεξάτο: τὸ δὲ ἔρρων φησὶ , δυσαρεστῶν τῇ στρατιᾷ ⁑
ταῦτα ἀντιτίθησι , πρὸς τὸ νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηησάσθω : καὶ πρὸς τὸ Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν ⁑
ἢ τὸν τίμιoν διὰ τάς γεωργίας , ἢ τὸν πολιτκὸν διὰ τὰ ὅπλα , ἢ τὸν μελίανα κατὰ ἀντίφρασιν ⁑
ἔλαχον φησὶ ὁμοίως τῷ ψιλῷ πλήθει: λέγει γοῦν τῶν δὲ ἄλλων ἅ μοι εἰσί : ταῦτα γὰρ οὐκ εἰλήφει παρὰ τοῦ Ἀγαμέμνονος : τὸ γὰρ γέρας ἐξαίρετον καὶ τοῦ διδόντος ἦν: διατοῦτο γοῦν κἀκεῖνος ὡς ἐξὸν ὃ ἔδωκε λαβεῖν , ἀφαιρεῖται: πάλιν δὲ τὸ κυμάζον πάθος , εἵλκυσεν αὐτοῦ τὴν μνήμην ἐπὶ τὸν Ἀγαμέμνονα : δεινοποιῶν δὲ τὴν ὕβριν Ἀγαμέμνονος , φησὶ τὸ ὥσπερ ἔδωκεν: εκεῖ δὲ ἐπανιστᾷ τὸ πλῆθος: δόσαν δέ μοι υἷες Ἀχαιῶν ⁑
πιθανῶς ἵνα μὴ τὸν Ἀγαμέμνονα εὐφράνωσιν ἀφελόντές τι τῶν τραχύτερον εἰρημένων: αὐτὸν δὲ ταπεινὸν ἀποφήνωσι , πραότερον τῆς ἀπειλῆς ἀποπρεσβεύσαντες: ἔστι δὲ καὶ χαρακτηριστικὸν τῶν ὀργιζομένων: τὸ ἀξιοῦν αὐτὰς τὰς φωνὰς διακομίζειν τοῖς ἐχθροῖς: καὶ τὸ ἐπὶ πολλῶν ταῦτα λέγειν οὐ γὰρ μόνον τὸ κακόν τι τῷ ἐχθρῷ εἰπεῖν τοῖς ὀργιζομένοις ἡδὺ ; ἀλλὰ καὶ τὸ παρόντων πολλῶν μαρτύρων: ἴσως δὲ καὶ τῆς παρὰ τοῖς Ἕλλησιν αἰτίας ἀπολυθῆναι θέλει: ἵνα μὴ αὐτῷ δυσχεραίανωσιν ὡς τὴν συμμαχίαν ἐγκαταλιπόντι ; ἀλλὰ τῷ τῶν Δαναῶν τὸν ἄριστον ἀτιμάσαντι: ἅμα δὲ καὶ ὡς δίκαια λέγων , ἐπὶ πλειόνων αὐτὰ βούλεται ἐξετάζεσθαι ⁑
εἴγε οἴεταί φησι περὶ ἐμοῦ λέγων ἀπατήσειν τοὺς Ἀχαιούς : ἐμὲ γὰρ οὐ πείθειν ἀλλ' οὐδὲ ὁρᾶν δυνήσεται καίπερ ὢν ἀναιδὴς , δια τὴν συνείδησιν τῶν μεγίστων ἀδικημάτων: ταῦτα δὲ καθ' ἑαυτὸν νοητέον λέγειν: ἵν ᾖ κομματικὴ ἡ ἀπαγγελία , τὸν θυμού μὲν δηλοῦσα ⁑
ἐμφαντικώτεροι γίνοντες οἱ λόγοι θᾶττον διακοπτόμενοι: ἐν γοὖν τέτρασι στιχίοις , ὀκτὼ εἰσὶν αὐτοτελεῖς στιγμαί: ἀπὸ τοῦ ἐκ γὰρ δή με , ἕως τοῦ αἴσῃ: τὸ δὲ ἑξῆς οὐ συμφράσομαι αὐτῷ οὐδ' ἀπατήσειμε , οὐδὲ ἐάν μοι δεκάκις τόσσα δοίη: οὐ μόνον δὲ τὰ πολεμικὰ ἤσκητο ὁ Ἁχιλλεὺς , ἀλλὰ καὶ βουλεύειν ἄριστος ἦν: καὶ γοῦν καὶ διδάσκαλον ἔπεμψεν ἅμα αὐτῷ ὁ πὴρ : μύθων τὲ ῥητῆρα ἔμμεναι , πρηκτῆρα τὲ ἔργων ⁑
ἀπὸ τῶν ταῖς ἀφαῖς φιλοφρονουμένων . εὐηθείας γάρ ἐστϊ τὸ ἅπαξ ἀπατηθῆναι ὑπὸ φίλου: τὸ δὲ δὶς . μωρίας: ὅρα δὲ ὡς ἐπιμένει πάλιν τῇ ἀφαιρέσει ⁑
ἱκανὴν οἴεται τιμωρίαν παρὰ τοῦ ἐχθροῦ λαμβάνειν . τὸ ἀπαλλάσσεσθαι τῆς φιλίας αὐτοῦ: ὡς εἰώθαμεν λέγειν . ἑαυτὸν ἐχέτω ⁑
ὅ μοιόν ἐστϊ τῷ ἶσον γάρ σφιν πᾶσιν ἀπήχθετο κηρὶ μελαίνῃ : πρὸς τὸ δεύτὲρον δὲ κεφάλαιον τὴν τοῦ Πηλέως παραίνεσιν μηδὲν ἀντειπεῖν ἔχων , παρῆκεν αὐτὸ ἀμνημόνευτον ⁑
πλείσταις ὑπερβολαῖς λόγων εἴωθασιν οἱ ὀργιζόμενοι χρῆσθαι: ἵνα δὲ μὴ ὑπόνοιαν δῶ ὡς πλειόνων ὀρεγόμενος: ἢ ὅτι δώροις αὐτὸν πείσουσιν , ἀπεριορίστῳ ἀριθμῷ δώρων ἐχρήσατο , καὶ οὐδὲ οὕτως πεισθήσεσθαι ἐπαγγέλλεται ⁑
δύο πόλεις συνήγαγεν ἐν Εὐρώπῃ καὶ Ἀσίᾳ κομώσας πλούτῳ , καὶ οὐ δὲ ταύταις ἠρκήσθη: ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὸν ἀό ἀριθμὸν ψάμμου τὲ καὶ κόνεως , τὴν ὑπερβολὴν ἐποιήσατο τοῦ λόγου: ὡσ εἰ ἔλεγεν: ὑπὲρ τὰ τῆς οἰκουμένης ἀγαθά: Ὀρχομενὸν δὲ , τὸν τῆς βοιωτίας φησί: ὅν Μηνυῖαι κατώκησαν: πολὺ δὲ τούτῳ παράκειται πεδίον εἰ πιστός ἐστιν Ἔφορος , πλῆρες πολλῶν ἀγαθῶν . ὧν ταῖς ἐκεῖσε τιμωμέναις Χάρισϊ πέμπουσιν οἱ περίοικοι ⁑
οὐ τὸ πλάτος τῶν πυλῶν θέλει σημαίνειν: οὐδὲ γὰρ ἅμα πάντας ἐξιέναι φησὶ , ἀλλὰ τὸ μέγεθος τῆς πόλεως καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν: εἴ γε πύλος μὲν ἑκατὸν ἔχει: ἄνδρας δὲ ἁρματοφόρους ψ μυρίαδας: ἐν ταύτῃ δὲ ἦν πρότερον τὰ βασίλεια τῆς Αἱγύπτου : εἰς ἃ πολλοὺς ἔφερον φόρους: Λίβυες : Αἰγύπτιοι , Αἰθίοπτες : νῦν δὲ Διόσπολις ὀνομάζεται: εἶχε δὲ κώμας μὲν τρισμυρίας γ,λ : ἀρούρας δὲ γ,ψ : καὶ πύλας ρ : ἀνδρῶν δὲ μυριάδες ψ : ταύτην ἐτείχισεν ὁ βασιλεὺς Ὄσιρις : ἐξ ἑκάστης δὲ πύλης ἐστράτευον: ὁπλῖται μὲν μύριοι: ἱππῆες δὲ χίλιοι: ἁρματηλάται δὲ διακόσιοι: Θήβη δὲ ὠνόμαστο ὑπὸ Ἑλλήνων , ὑπὸ δὲ Περσῶν ὕστερον ἐπορθήθη ⁑
οὐδὲ ἐπὶ τῶν προειρημένων ἔστησε τὸ τίμημα τῆς ὑβρέως: καλῶς δὲ ἀμφότερα συμπεριέλαβε τῷ λόγῳ τῆν τε θαλαττίαν καὶ πεδιάδα ⁑
ἠρέμα ὑπώλισθεν εἰς τὸ ἀληθές: καὶ ἐκκόψας τῆν ἐλπίδα , πάλιν αὐτοῖς ὥρισε πρὸς τιμοντὴν τοῦ ἐχθροῦ ποινήν ⁑
τοῦτο ἐδόκει ὀχυρὸν ἔχειν , ὡς ἀξιῶν γαμβρεύσειν αὐτῷ: τοῦτον δὲ πλεῖον λυπεῖ , τὸ εὐτελίζεσθαι τὸν τῆς βρϊσηΐδος γάμον ⁑
μεγίστῃ χρήται τῇ ὑπερβολῇ: δύο δὲ οἶδεν ἀρετὰς γυναικός: κάλλος καὶ ἔργα φρονήσεως: ἀνδρὸς δὲ: μύθων τὲ ῥητῆρα , πρηκτῆρα τὲ ἔργων ⁑
ὅστις ἄξιος φησὶ αὐτοῦ ἐστί: καὶ ὅςτις ἐμοῦ ἢ πάντων ἀνών βασιλεύτατός ἐστι: λέγει γὰρ καί μοι ὑποστήτω ὅσον βασιλεύτερός εἰμι : διδάσκει δὲ ὡς οὐδὲν ὀνίνησι τυραννὶς , ἐπὶ γνώμῃ ἀδίκῳ ⁑
φιλοπάτορα καὶ σώφρονα ἑαυτὸν ἀποδείκνυσι: κἀκεῖνον κρείττονα γάμον . ὃν ἂν ὁ πῆρ πατῆρ ἕλοιτο ⁑
ὀνειδίζει τὴν ἀνανδρίαν τῷ Ἀγαμέμνονι : γενναίων κηδεστῶν , οὐχὶ τοιούτου δεῖσθαι λέγων: ἐν ᾧ δὲ προύχει , ἐν τούτῳ ποιεῖται τὴν κρίσιν ⁑
τοῦτο φησὶ ὡς πολλῶν ἐπιδικασομένων γαμβρεύσειν αὐτῷ διὰ τὴν ἀρετήν ⁑
τὴν γὰρ Ἀγαμέμνονος οὐ λογίζεται μνηστὴν , ἐπεὶ δῶρον αὐτῷ δίδοται: δοτικῆς δὲ τῷ γήμαντι: γάμου δὲ τέλος οὐ κτῆσις: οὐ κάλλος: οὐκ ἄλλότι τῶν τοιούτων , εἰ μὴ τῶν συνόντων ἡ ὁμόνοια καὶ τὸ ἁρμόδιον ὅπερ φησί: οὐ μὲν γὰρ τοῦ γε κρεῖσσον καὶ ἄρειον , ἢ ὅθ' ὁμοφρονέοντε : ἢ εἰρωνεύεται ὡς γαμήσων κατὰ τὸ ἑαυτοῦ ἀξίωνα: φησὶ γοῦν ὅ δ' Ἀχαιῶν ἄλλον ἑλέσθω ὅστις οἷ τ' ἐπέοικεν ⁑
λέγει ὅτι πατρῶα ἔκειν δεῖ , τὸν καλῶς εὐδαιμονοῦντα: φησὶ γοῦν ὡς μᾶλλον αἱροῦμαι πρίδος καὶ τῶν ἐμῶν ἀπολαύειν κτημάτων , ἢ πολεμεῖν ⁑
ἐμφαίνει τί τοῖς παροῦσιν , εἴ γε δώρων προήσεται τὴν ψυχὴν: αὐτῶν δῶρα διδόντων ὑπὲρ σρίας τῆς ψυχῆς ἑαυτῶν: καὶ ὅτι πρώην κατεφρόνει ἀυτῆς , ἀχαρίστῳ χαριζόμενος ἀνδρί: ὅτι δὲ οὐ φιλοψυχεῖ , πρὸς τὴν μρά φησὶ αὐτίκα τεθναίην ⁑
οἱ μὲν｀ , ἀσαφήτορος , οἱ δὲ｀ τοξότου: ἕκαστον δὲ ἀγωνιστὴν δύσθυμον ποιεῖ , τὸ ἐπταισμένον ὑποδηλῶν τοῦ πολέμου: ἡδεῖα δὲ ἡ περίφρασις καὶ πλήρης ἐναργείας ⁑
διὰ τοῦ φησὶ δηλοῖ . ὅτι ὑπογύως αὐτῷ εἴρηκεν: εὖ δὲ τὴν τῆς μρς ἐδήλωσε πρόρρησιν: ἐμφαίνεται δὲ ὡς ἔστιν ἀνοήτου , χρημάτων ἕνεκεν εἰς πρόδηλον ἑαυτὸν ἐμβαλεῖν θάνατον: καὶ ὅτι ἄφρονες εἰσὶν οἱ δεόμενοι ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν σρίας ἕτερον ἐπὶ δώροις τελευτᾶν: καὶ ἵνα ἀποπλέοντι μὲν αὐτῷ συγγινώσκωσι: βοηθοῦντι δὲ , μεγίστην ὁμολογοῖεν χάριν: τὸ ἀμφίβολον δὲ τῆς μοίρας καὶ ἐν ἄλλοις οἶδε δι' ὧν Τειρεσίας φησὶ Ὀδυσσεῖ : τὰς εἰ μέν κεν ἀσινέας ἐᾷς , εἰ δέ κε σΐνηαι ⁑
τοσοῦτον ἀπέχει πειθοῦς , ὥστε καὶ τοὺς λοιποὺς ὑποχωρεῖν βούλεται: πιθανῶς δὲ ἀφίστησιν αὐτοὺς τοῦ πολέμου , τὸ ἀδύνατον τῆς ἁλώσεως προβαλλόμενος ⁑
τεχνικῶς πρὸς αὐτὸν ἀπέστρεψε τὸν λόγον: ἐπεὶ καὶ ἔλεγε Ζεὺς δέ σφιν Κρονίδης : εἰ τοίνυν ὡς φῂς πολέμιον ἔχετε τὸν θεὸν . ὑπόλοιπον ὑμῖν ἐστιν ἀποπλεῖν ⁑
ὑπερασπίζει: ἐν χερσὶ γὰρ ἡ πᾶσα δύναμις: μεγάλη δὲ ἡφαντασία ὡς οὐ μόνον συλλαμνάνοντος τοῦ Διὸς , ἀλλὰ καὶ τὴν χεῖρα ὑπερέχοντος ⁑
νῦν οὐδὲ λόγον ποιεῖ Ἀγαμέμνονος : καί τοι πρώην λέγων: τῷ πάντ' ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω : ἢ ὡς μὴ αὐτοῦ μόνου πέμψαντος , ἀλλὰ καὶ τῶν λοιπῶν: ἢ τῷ θυμῷ ὑπερκαείς ⁑
τοῦτο εἰς πίστιν τοῦ τῷ ἦρι ἀποπλεῦσαι: προσκρούει δὲ Φοίνικι , ὡς παρ' Ἀγαμέμνονι διατρίψαντι: καὶ ἑχῆς: Ἀτρείδῃ ἥρωϊ φέρων χάριν : ἅμα δὲ καὶ προκόπτει αὐτὸν τῆς λιτῆς ⁑
ἢν ἐθέλη σιφησὶ προέσθαι Ἀγαμέμνονα : διὸ καὶ αὐτὸς φησί: πῶς ἂν ἔπει τ' ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος ⁑
οὐ γὰρ ἦν εἰκος βιάζεσθαι , ᾧ ὁ πὴρ πειθαρχεῖν ἐκέλευσεν ⁑
ἐμαρτύρησεν ἑαυτῷ ὁ ποιητὴς . ὅτι ἀπότομον λόγον τῷ Ἀχιλλεῖ περιέθηκεν: ἄκρως γὰρ διέθηκε τὸν Ἀχιλλέως λόγον: φύσει: φρονήματι: ἀξιώματι: ἤθει ⁑
φρονίμως τὸ μὴ εὐθέως τοῖς Ὀδυσσέως λόγοις τοὺς ἑαυτοῦ ἐπιβαλεῖν: ἀλλ' ἀν τειπεῖν πρῶτον ἐάσαι τὸν Ἀχιλλέ : καὶ ἐκχέαι τὸν θυμόν: ἀλλ' οὐδὲ παυσαμένου: Ἀχιλλέως αἴφης ἄρχεται: οὐδὲ ἀρξάμενος εὐθὺς τὴν συμβουλὴν πρόαγει . ἀλλὰ δακρύσας , προσοχὴν καὶ ἔλεον ἐπῖ σπᾶται: οἴκτῳ γὰρ τὸ πλέον ἀγωνίζεται , καὶ διηγήμασιν οἰκείων ἀτυχημάτων: τὸν δὲ λόγον οὐκ ἐπὶ ἱκετείαν ἀνάγει , ἀλλ' ἐπὶ συμφέρον Ἀχιλλεῖ : ὀψὲ δὲ τοῦτο ποιεῖ , ὅτι πάντες ἠπόρησαν ⁑
φησὶν οὐκ ἔτεξε τὸ δάκρυον: συνείκει μὲν οὖν ἀπ' ἀρχῆς . εἶτα ἐπάγει τὴν λιτήν: τὸ δὲ εἰ μὲν δὴ . ὡς παραδόξου τῆς κρίσεως οὔσης: προσεδόκων γάρ φησιν , ὡς παρακληθεὶς μενεῖς: ὥσπερ δὲ Ὀδυσσεὺς ἐκ τοῦ παρόντος ἔλαβε τὸ προοίμιον , οὕτω καὶ οὗτος: οὐχ' ὡς συμβουλεύσων δὲ παρελήλυθεν . ἀλλ' ὡς δώσων ἀπόκρισιν πρὸς , τὸ Φοῖνιξ δ' αὖθι παρ' ἄμμϊ μένων ⁑
τὸ ἀνεπΐφθονον τῶν ὀνομάτων , καὶ τὸ ἔσχατον τῶν κινδύνων ἐδήλωσε . τὸ Ἀγαμέμνονος πρόσωπον σιωπήσας ὡς καὶ Ὀδυσσεύς ⁑
δείκνυσιν ὅτι διὰ θυμὸν καταφρονεῖ τοῦ δικαίου: οὗ μάλιστα δεῖ τὸν πεπαιδευμένον κρατεῖν ⁑
φάσκων ἀποπλευσεῖσθαι μετ' αὐτοῦ: διό τι Πηλεὺς ὡς διδάσκαλον συνέπεμψεν αὐτὸν , τεχνικῶς ἐνέφηνεν ὅτι προσῆκον ἐστὶ τὸ μὴ ἀπειθεῖν τῷ διδασκάλῳ: εἰ δὲ ὡς διδασκάλῳ ἐκέλευσε πείθεσθαι , χαλεπῶς ἂν ἤνεγκεν Ἀχιλλεύς : νῦν δὲ δι' ἃς αἰτίας ἐκεῖνον τὸν κελευόμενον ποιεῖν ἔδει , διὰ ταύτας αὐτὸς ἀκολουθήσειν φησι: ὡς ἂν τὸ μὴ φάναι ὡς οὐ χωριαθείη τοῦ Ἀχιλλέως ἄλλως πυνθανόμενον λέγειν: διαγανακτοῦντος γὰρ ἦθος ἐμφαίνεται: ἅμα δὲ καὶ τὸν Ἀχιλλέα εὐμενῆ ἀπεργάζεται: οὐδεμίαν λέγων ὑπολείπεσθαι αὐτῷ ἄλλην ἐλπίδα: προσαγωγὸν δὲ καὶ τὸ φίλον τέκος: λέγει γὰρ ὅτι διὰ τὴν φιλοστοργίαν , καὶ παρὰ τὸ δέον αὐτῷ πείσεται ⁑
ὡς ὀπάων οὖν φησι οὐκ ὀφείλω ἀπολιπέσθαι: τοῦτο δὲ δυσωπεῖ αὐτὸν: τὸν γὰρ διδάσκαλον δεῖ κελεύειν ⁑
λεληθότως δείκνυσιν , ὅτι ἀπειθεῖ τῷ πρὶ : τούτου ἀποστὰς , ᾧ καὶ πόρρωθεν αὐτὸν ἀπέστειλεν ⁑
εἰ νηπΐου ὄντος οὐ προπεφάσισται πρὸς τὴν αἴτησιν ὁ πὴρ : πῶς φησι νῦν τε λειωθεὶς οὐ πολεμεῖς ⁑
ἰᾶται τῇ ἡλικίᾳ τὸ τραχὺ τῆς λέ : τὸ δὲ τάδε , εἰς ἃ νῦν ἁμαρτάνεις: καὶ ὅτι οὔπω τετέλεσται ἡ μάθησις , διὰ τῆς παρατάσεως ἐδέλωσεν οὐ γὰρ εἶπε διδάξαι: εἰ οὖν σύμβουλος ἐπέμφθη: νῦν δὲ βοᾷ τὸ πράγμα: βοᾷ δὲ δεόμενον συμβουλῆς , πῶς αὐτῷ οὐ πείθεσθαι δεῖ ⁑
ἄμφω τὰς ἀρετὰς κυδιανείρας φησί: νῦν δὲ μᾶλλον ἐχρῆν ἐπαινεῖν τὰ ψυχικά ⁑
σημείωσαι ὅτι τὸ ὁμοιοτέλευτον ἔφυγε μεταβαλὼν τὴν φράσιν: οὐ γὰρ εἶπε μύθων τε καὶ έργων ῥητῆρα ἀπὸ κοινοῦ , ἀλλ' ἐνήλλαξε: καὶ ὅτι δὲ πάντων κρείττων ἡ εὐβουλία , δηλοῖ διὰ τούτου ⁑
δείκνυσιν ὅτι διδακτὸν ἡ ἀρετή: εἵπετο δὲ αὐτῷ ὁ Φοῖνιξ . ὑποδείξων ἃ τὲ λεκτέον καὶ ἃ χρὴ πράττειν: εἰ ὑπὸ Φοίνικος οὖν πεπαίδευται , τί παρὰ Χείρωνος ἐδιδάχθη: δῆλον ὅτι πολεμικὴν καὶ ἰατρικήν ⁑
γῆρας φησὶ τὸ μάλιστά με νῦν ἐνοχλοῦν: διὰ δὲ τοῦ ἀποξύσας ἐδήλωσε , προσπεπλασμένην ἀσθένειαν παλαιῷ σώματι: καὶ αὐτῶ δὲ τῷ τῆς συλλαβῆς χρόνῳ . τὸ δυσαφαίρετον τοῦ γῆρως δηλοῖ: Ἀττικὴ δέ ἐστιν ἡ ἔκτασις ⁑
μυθολόγοι οἱ γέροντες: καὶ παραδείγμασι παραμυθύμενοι: ἄλλως τε ψυχαγωγεῖ τῆν ὀργὴν ὁ μῦθος: εἰπεῖν δὲ θέλει τὰς εὐεργεσίας Πηλέως : εἴ πως πείσειεν ὅτι εὔνους αὐτῶ ἐστΐ: καὶ ὅτι λιταῖς οὐ πεισθεὶς , ἐν ἀλλοδαπῇ ἄπαις διήγαγεν: ἡδεῖα δὲ ἡ ἀκρόασις τῶν οἰκείας συμφορὰς διηγουμένων: καὶ ὁ κυνικὸς δὲ Διογένης τοῖς συνοῦσιν ὁμολογεῖ , οἵας εἶχεν ὁρμὰς πρὸ τοῦ φιλοσοφεῖν: ὡς ἄρχειν αὐτοῦ μὴ δυνάμενος , τῶν ἄλλων ἤθελεν: ἀκριβὴς δὲ διδασκαλία ἡ πεῖρα: διὸ καὶ τοσαῦτα ἡμαρτηκότι τῷ Φοίνικι : καὶ ἐνπροσκρούσει τοῦ πρὼς γεγονότι . τὸν υἱὸν ἐπιτρέπει ὁ Πηλεύς : ἑώρα γὰρ αὐτὸν αἰσθόμενον τῆς ἁμαρτίας , δι' ὧν ἑαυτῷ τὴν ἑκούσιον ἐπήγαγε φυγήν ⁑
οὐ τῆς ἠδη μιγείσης , ἀλλὰ τῆς εἰς τοῦτο τρεφαμένης: φησὶ γοῦν προμιγῆναι: οὐκ ἀντίκειται δὲ τὸ ὅτι την μὲν｀ ἐφίλει , ἠτίμαζε δὲ τὴν γυναῖκα: ἔπραττε γὰρ ταῦτα ἐννῶ ἔχων ἤδη τὴν πρὸς αὐτὴν ὁμιλίαν: τοῦτο οὖν ὁ Φοίνιξ ἐποίησεν , εἰς τῶν γονέων τὴν ὁμόνοιαν: οἰκείως δὲ ταῦτα πρὸς τὸν ἕνεκα τῆς Βρϊσεϊδος χαλεπαίνοντα: ὅτι συγγνωστέος ἁμαρτήσας περὶ τὴν κόρην Ἀγαμέμων : εἴ γε καὶ αὐτὸς ἁμαρτὼν , συγγνώμεις ἠξίωται παρὰ Πηλέως : τὸ δὲ περιχώσατο , ἀντὶ τοῦ περισσῶς ὠργίσθη ⁑
ῥᾶστα γὰρ ἀνδρὸς ἀφίσταται γέροντος γυνὴ νέα , πειραθεῖσα νέου καὶ ἰσχυροτέρου ἀνδρος: ἧττον γὰρ οἱ γέροντες ἀφροδισιάζειν δύνανται ⁑
ὡς πρὸς ὁμόνοιαν γονέων τὸ τοιοῦτον ἐποίησε φησὶ γοῦν: ἥ δ' αἰὲν ἐμὲ λισσέσκετο : καὶ πάλιν τῆς διχοστασίας αὐτῶν , κρείττονα τὴν φυγὴν ἡγήσατο: ἐν ἤθει δὲ δεῖ τὸν στίχον ἀναγινώσκειν , ὡς μετανοοῦντος αὐτοῦ: διὸ καὶ ἐμπεπίστευται Ἀχιλλέα : ὁ γάρ τι πταίσας . πάντως καὶ φυλάττεται: καὶ Σοφοκλῆς : ὃς μὴ πέπονθε . τἀμὰ μὴ βουλεύηται: οἱ δὲ εὖ πρὸς γονεῖς ἔχοντες . ἐπίσης μὲν αὐτοὺς ἀγαπῶσιν , ἑπαμύνουσι δὲ τῷ καταπονουμένῳ: ἢ τάχα βούλεται λέγειν , ὅτι οὐ πάντα πειστέον μρί : Θέτις γοῦν ἔλεγεν: ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι μή νι' Ἀχαιοῖσιν . ἀλλὰ μᾶλλων πρὶ τῷ λέγοντι . φιλοφροσύνη γὰρ ἀμείνων : ἀγαθοὶ δὲ διδάσκαλοι , οἱ ἐν παθημάτων πείρᾳ γενόμενοι: καὶ Χείρωνα γάρ φησι τρωθέντα τὴν χεῖρα . τὴν περὶ βοτανῶν ἐπιτηδεῦσαι ἰατρικήν: τὴν δὲ περὶ τὰς διαίτας , τὸν Σηλυβριανὸν Ἡρόδικὸν ὃς ἐμπεσὼν διὰ τοὺς πόνους εἰς φθόην , ἐπιπόνως τὴν τέxνην ταύτην ἐμελέτησεν ⁑
ἐοικυῖα κατάρα τῷ ἀτιμάσαντι πρά . τὸ τὴν ἀπὸ τῶν παίδων μὴ δέξασθαι τιμήν . πᾶς δὲ εὖ φρονῶν πὴρ . υἷων υἱοῖς εὔχεται πάππος γενέσθαι μᾶλλον ⁑
πῶς ὁ μὲν｀ εὔχεται ταῖς ἐρινύσι . τὰς δὲ εὐχὰς αὐτῷ ἐκτελεῖ Αἵδης καὶ Περσεφόνη : ὅτι αὐτοκράτορες τῶν τι μωρῖων ὄντες . τὴν τοῦ κολάζειν ἐξουσίαν τοῖς ἄλλοις δαίμοσι παρεχόνται ⁑
ἐδήλωσεν ὅτι ἐν ταῖς ἀδιαλλάκτοις ἔχθραις , οὐδέν ἐστι τοῦ φεύγειν ἄμεινον ⁑
ὅτι πᾶσιν ἠγαπημένος ἦν , διά τε τὸ κάλλος καὶ φρόνημα: ὁ δὲ πὴρ , ὀργιζόμενος ἦν διὰ τὸν τῆς παλακίδος ἔρωτα ⁑
ἄλλο παρὰ τῶ θαλάμω ὅπου αὐτὸς ἦν: τρίτον δὲ τὸ ἐν τῇ στοᾷ καιόμενον ⁑
μετήγαγε τὴν τάξιν: θάλαμος μὲν γὰρ ὁ ἔσω οἶκος: τὸ δὲ πρὸ αὐτοῦ πρόδομος: αἴθουσα δὲ τὸ περίστυλον: τουτέστι τὸ πρὸς ἥλιον τετραμμένον , παρὰ τὸ ἀεὶ αἴθεσθαι ⁑
τῷ μὲν Φοίνικι ἡ μεταβολὴ ἀδύνατος . διὰ τὴν ὀργὴν τοῦ πρς : τῶ δὲ Ἀχιλλεῖ καὶ ἔμδοξος , διὰ τὴν τοῦ πρς παραίνεσιν ⁑
τῷ ὑπέρθορον συναπτέον τὸ ῥεῖα: λαθεῖν γὰρ ῥαδίως ἀδύνατον , οὕτω φυλαττόμενον: ῥεῖα δέ , διὰ τὸ τῆς νεότητος ἄνθος ⁑
ἐμὸν φησὶ ἄνακτα , διὰ τὴν παρ' αὐτοῦ γεγονυῖαν εὔνοιαν ⁑
εὖ τὸ μὴ ἀρκεσθῆναι τῇ πρὸς τοὺς υἱοὺς τῶν πρὼν φιλοστοργίᾳ: καὶτοι ὑπερβολὴν μὴ δεχομένῃ , ἀλλ' ἐπενέγκαι τὸ μοῦνον: μᾶλλον γὰρ οἱ μονογενεῖς φιλοῦνται , μὴ μεριζομένης εἰς πολλοὺς τῆς φιλοστοργίας: καὶ οὐδὲ τούτῳ ἀρκεσθεὶς , προσέθηκε τὸ τηλύγετον: αὐτὸς δέ ἐστιν ὁ τῆς γονῆς τέλος ἔχων , μεθ' ὃν ἕτερος οὐ γίνεται: ἐπὶ τούτοις γὰρ τὴν τῶν γονεών συμπάθειαν ἔστιν ἰδεῖν: ἅπασαν τὴν ἐλπίδα ἐν τῇ τούτων σωτηρίᾳ τιθεμένων: δυσωπητικὰ δὲ Ἀχιλλέως ταῦτα: καὶ ὅτι μὴ πεισθεὶς ἀτιμάσει τοῦτον , ὃν ὁ πῆρ ἐτίμησεν: ἅμα δὲ καὶ ὅτι ἐνταῖς φυγαῖς οὐδεν οὕτως συμβάλλεται , ὡς φρόνησις καὶ παιδεία: δι' ἃς ὁ Φοῖνιξ' ὑπὸ Πηλέως ἐτιμήθη ⁑
δυσωπητικὸν τὸ τῆς δείξεως ὡς καὶ Σοφοκλῆς : καί σ' ἐθρεψάμην , τόσονδ' ἐς ἥβησ ⁑
οὐκ οἶδεν ὁ ποιητὴς παρὰ Χείρωνι αὐτὸν τραφέντα , ἀλλ' οἱ νεώτεροι: δεινὸν οὖν τὸ ἐν τῇ πρώτῃ ἡλικία τοσοῦτον στέρζαντα , ἀπειθεῖν τελειωθέντα ⁑
πᾶν τὸ ἐσθιόμενον ὄψον καλεῖται: ἐπὶ τὰ εὐτελέστερα δὲ καταβὰς , ἔδειξε τὴν ἰσχὺν τοῦ λό διὰ τοῦ προταμών: πρῶτον γὰρ τέμνοντες παρέχουσι: καὶ ἐπισχὼν , ὡς λαθικηδέα μαζὸν ἐπέσχον : οὐκ ἂν δὲ διὰ κοιμοῦ ὀνόματος , ἑτέρως αὐτὸ φράσειας ⁑
ὠνοματοπεποίηται ἀφράστως: καλῶς δὲ προδαμεισθεὶς ἃς ἀπαιτεῖ χάριτας , εἶτα ἐπάγει τὸ ἵνα μοί ποτ' ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνης : νῦν ἰδιούμενος: τὴν τῶν Ελλήνων πάντων ⁑
ὁρθοτονεῖται , τὸ σε ὅτι δεικτικόν ἐστιν ⁑
ἅπερ Ὀδυσσεὺς εἰπεῖν , ἐφυλάξατο πικρὸν γὰρ ἦν ἐπὶ δὲ τὸν Πηλέα ἀνήγαγε , ταῦτα Φοίνικι δίδωσιν ἡ τῆς ἀνατροφῆς παρρησία ⁑
ἀποφθεγματικόν ἐστιν , ὅταν βιωφελές τι δι' ὀλίγης ἐκφέρηται λέξεως: ὡς θῦ  γὰρ ἧκον δεησόμενοι: καὶ λεληθότως διδάσκει ὅτι μὴ πειθόμενος λιταῖς αἷς καὶ θεοὶ πείθονται , ἀσεβεῖ καὶ εἰς θεοὺς καὶ εἰς τὴν ἑαυτοῦ μρά  ⁑
καὶ ἀνατίρρητος ἄρα ἡ ἐπιχείρησις αὐτῶν: ἕτοιμον δὲ αὐτὸν ποιεῖ διὰ τούτων , πρὸς τὴν τῶν δώρων λῆψιν ⁑
λαθεῖν μὲν γὰρ ἀδύνατον τοὺς πάντα ἐφορῶντας: ἀλλ' οὐδὲ βιάσασθαι τοὺς ἰσχυροτέρους: μία οὖν ὁδὸς ἐκφυγῆς , ἡ ἱκετεία ⁑
πρὸς ἐντροπὴν , Διὸς κούρας αὐτὰς φησὶ: ἢ διὰ τὸ Ζεὺς ἐπιτιμήτωρ ἱκετάων : ἢ παρόσαν ὁ Ζεὺς πὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε λέγεται: μυθικῶς δὲ ὡς γέρων ὑποβάλλει , ὅτι μὴ σοι διὰ τὴν ὑπεροψίαν ἔσται τί δεινόν ⁑
ἀπὸ τῶν συμβαινόντων περὶ τοὺς ἱκέτας μαθημάτων , τὰς μορφὰς τῶν αἰτήσεων διετύπωσεν: ὅσα δὲ κρατεῖ τῆς ἡμετέρας δυνάμεως , θεῖα ὠνόμαζων: χωλαὶ δὲ , διὰ τὸ μόγις εἰς δεήσεις ἔρχεσθαι: ῥυσαὶ δὲ , διὰ τὸ σκυθρωπάζειν: παραβλῶπες δὲ , ὅτι παριδόντές τι τῶν ἀναγκαίων , παρακαλοῦμεν ὕστερον ⁑
ἁμαρτόντες γὰρ καὶ βλαβέντες , ὕστερον παρακαλοῦμεν: φροντίζομεν δὲ τῶν ὑπὸ τῆς Ἄτης πεπαγμένων: συνέπονται οὖν αὐταῖς αἱ Λιταί ⁑
εἰκότως διὰ τὸ ἐξ ὑπεροχῆς τὰς βλάβας γίνεσθαι: οὐκ ἔστι δὲ ἐναντίον τῷ ἑτέρωθι λεγομένῳ: ὅτι τῆς Ἄτης ἁπαλὼ τὼ πόδε: ἐκεῖ γὰρ ὡς λεληθότως αὐτῆς ἐπιούσης τοῖς ἀνοίς , ἀκούσιον θέλει δεῖξαι τὸ πταῖσμα ⁑
ὑπὲρ αὐτοῦ οὖν ἐστιν: ὅπως ἐν ἀσφαλείαι διάγοι ἐπικούρους ἔχων: εἰκὸς γὰρ καὶ αὐτὸν ἁμαρτῆσαι . καὶ θυμὸν εἰς τοὺς ἱκετευομένους ἕξειν: φυσιολογεῖ οὖν μὴ θέλων εἰπεῖν ἐξ ὀνόματος , ὡς καὶ αὐτὸς βλαβήσεται μὴ πεισθείς: ὅθεν ἐπάγει: ἀλλ' Ἀχιλεῦ πόρε καὶ σύ ⁑
ἵνα καὶ αὐτὸς ἐν ἄτῃ γεγονὼς , ἐπὶ τὰς λιτὰς καταφύγῃ ⁑
καὶ ἄλλοι φησὶ εἰσὶν ἀγαθοὶ ἀδικηθέντες: αἰδούμενοι δὲ τὰς λιτάς ⁑
ταῦτα τὴν ἱκετείαν δηλοῖ . καὶ τὸν ἐνυποπίπτοντα Ἀγαμέμνονα : καὶ διὰ τοῦ φέροι , αὐτὸν παρέστησε: καὶ τὸ μὲν ὀργίζεσθαι δικαίως συγχωρεῖ: τὸ δὲ ἀτιμάζειν τὰ διδόμενα καὶ τοὺς ἥκοντας , Ἀχιλλέως ἀνάξιον φησίν ⁑
οὗτος πρεσβευτὴς οὐκ ἔστιν , ἐπεὶ οὐκ ἂν ἑαυτὸν ἐπῃνει ⁑
ὁ μὲν γὰρ συνέσει: ὁ δὲ｀ ἰσχύϊ προύχει: λέγει δὲ ὅτι καὶ δίχα Ἀγαμέμνονος , ὤφειλεν αὐτοῖς πείσεσθαι ⁑
ἐλεγκτικῶς: ὅτι εἰπὼν οἱ γὰρ φίλτατοι ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ , νῦν ἀπειθεῖ τοῖς φιλτάτοις: τὸ δὲ ἐλέγξης ἀντὶ τοῦ ὀνειδίσης: τὰ δ' ἐλέγχεα πάντα λέλειπται : ὡς τῆς αἰσχύνης τοῦ μὴ πείθειν ἀνατρεχούσης εἰς αὐτούς ⁑
τὸ πρώην μηνίειν ἀνεμεητον εἰπὼν , ἐκτοῦ ἐναντίον τὸ νῦν νεμεσητὸν φησί ⁑
παρέλαβεν: οὐ γὰρ ἂν ἐφάνη τὸ δεινὸν τοῦ μὴ πεισθῆναι , εἴ τινα παρέλαβε τῶν πεισθέντων ⁑
ὑποδιήγησις τὸ τοιοῦτον καλεῖται: ὁμοίαν δὲ μῆνιν παραγράφει: Ἀχιλλεὺς τοῖς Ἕλλησιν οὐκ ἐπαμύνει , δι' Ἀγαμέμνονα : καὶ ὁ Μελέαγρος τοῖς Αἰτωλοῖς , διὰ τὴν μρά : ἀρχὴ μήνιδος Ἀχιλλεῖ , χόλος Ἀπόλλωνος : καὶ τῷ Μελεάγρῳ Ἀρτέμιδος : Ἀχιλλεῖ Βρησηΐδος ὕβρις: Μελεάγρῳ δι' Ἀταλάντης : πρὸς ἑκάτερον πρεσβεύουσι δῶρα δώσειν ὑπισχνούμενοι: τὰ λοιπὰ ὁ Φοῖνιξ εὔχεται ὅμοια μὴ γενέσθαι: ὅμως γεγόνασιν: οὐδετέρος αὐτῶν εἶξε τοῖς δεομένοις: τὸν Μελέαγρον ἐποίησεν ἡ γυνὴ ἐξελθεῖν , τοῦ πολέμου ἐπὶ θύραις ὄντος: καὶ ὁ Πάτροκλος πλησίον τῶν πολεμίων ὄντων δεηθεὶς προελθεῖν . ἔπειτα ἀποθαμὼν , ἠνάγκασε τῆς ἔχθρας παύσασθαι τὸν Ἀχιλλέα : ὅπερ καὶ Μελέαγρος πέπονθεν ⁑
ἐπεὶ κατὰ τοῦ Ἀχιλλέως φέρει τὸ παράδειγμα , φησίν: ἐπὶ φίλων γάρ μοι ἐστὶν ὁ λόγος ⁑
ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν Κουρῆτες καὶ Καλυδώνιοι , ἐπὶ τὸ γενικώτερον ἧκε: διχῆ δὲ διῄρηται ἡ Αἰτολία : καὶ τῆς μὲν Καλυδωνίας ἦρχεν Οἰνεὺς . τῆς δὲ Πλευρωνίας Θέστιος : ψυχαγωγεῖ δὲ ἡ ἱστορία τὸν θυμόν: δύο δὲ φησί: μὴ ἀντιμάζειν ἱκέτας: καὶ ὡς ἄτιμος ἡ μετὰ δέησιν αὐτόκλητος ἐπικουρία: περισκέπτων δὲ διὰ τῆς διηγήσεως τὸν λόγον , δείκνυσιν ὡς πάντως δεῖ βοηθῆσαι: καὶ τὴν ἱστορίας δέ φησι παλαιὰς , ὅτι ἀειμνήστους ἐπὶ κακῷ ποιεῖ τοὺς ὀργιζομένους ὁ θυμός: οἰκεῖον δὲ διδασακάλῳ , ἐκ τῶν παλαιῶν σωφρονίζειν τοὺς νέους: ποικίλλει δὲ τὴν δέησιν . πιστούμενος τὰς ἱστορίας διὰ τῶν παλαιῶν προσώπων ⁑
δηλοῖ ὅτι ἀεὶ δεῖ μεμνῆσθαι θεοῦ: ἅπαξ δὲ κεῖται ἡ λέξις: δηλοῖ δὲ ἃ ἡμεῖς φαμὲν συγκομιστήρια ⁑
ἀπὸ μετοχῶν εἰς ῥῆμα μετῆλθε: λάθετο δὲ , ἀντὶ τοῦ ἑκὼν παρεπέμψατο: οὐκ ἐνόησε δὲ . οὐκ ἔλαβεν εἰς νοῦν: ἀξιόπιστον δὲ τὸ διαστάσαι: ὡς ἔχει καὶ τὸ δρυὸς ἢ πεύκης : ἀσύγγνωστον δὲ τὴν εἰς θεοὺς παράβασιν ὑποτίθεται: εἴθ' ἑκὼν μὴ τι μῷ εἴτε ἀκουσίως , καὶ εἰ μὴ πάντας ⁑
πρὸς Ἀχιλλέα : οὐδέποτε γὰρ ἐπὶ θεοῦ πάσσει τὴν λέξιν: ὁ δὲ Νικάνωρ ἐπὶ Ἀρτέμιδος ⁑
χλούνην οἱ μὲν｀ τὸν ἐντομίαν: κνώμενοι γὰρ πρὸς τὰ φυτὰ παρατρίβονται , καὶ ἀγριώτεροι γίνονται: οἱ δὲ｀ τὸν ἐν χλόῃ διάγοντα: τὸν γὰρ οἰκοτραφῆ , σίαλον φησί . οἱ δὲ｀ τὸν εἰς γῆν καταβάλλοντα τὰ φυτά ⁑
εἰθισμένος τοῖς τόποις: οἰκεία δὲ τιμωρία . τῷ περὶ καρποὺς ἡμαρτηκότι ⁑
τὰ ἄλλα ἐπ' ἄλλοις προτιθέμενα ὅ ἐστι συνεχῆ: φησὶ γοῦν: καὶ σάκος σάκεϊ προθελύμνῳ , καὶ τετραθέλυμνον ⁑
ἐξ ἑνὸς τὸ πᾶν: καὶ μηλέαι γὰρ ἀγλαόκαρποι : μηλοφόρον δὲ καὶ τὴν Δήμητραν τιμῶσιν ⁑
ἴσως ὅτι πρῶτος ἔβαλεν: ἅμα δὲ καὶ ἡ Ἀταλάντη : Μελέαγρος δὲ παρὰ τὸ ἐν μελέτῃ τῆς ἄγρας εἶναι: κυνηγοὶ γὰρ οἱ Αἰτωλοί ⁑
οὐζῶν μόνον , ἀλλὰ καὶ τελευτήσας διὰ τὴν ἐπ' αὐτῷ μάχην: ἀλεγεινῆς δὲ , ὅτι ἀλγοῦμεν ἐπὶ τοῖς ἀποθνήσκουσιν ⁑
δείκνυσιν ὅτι οἱ θεοβλαβεῖς , περὶ τῶν οὐδενὸς ἀξίων διαφέρονται πρὸς ἀλλήλους: ἐσιώπησε δὲ τὴν Ἀταλάντην , αἰδούμενος τὸν Ἀχιλλέα ⁑
οἰ δαίνεσθαι ποιεῖ ὡς τὸ μελάνει: καὶ ὅτι μὲν ἀνθρώπινον τὸ πάθος οἶδεν: ἀλλὰ περιγίνεσθαι παραινεῖ: καὶ ἡμᾶς μὲν αὐτῆς ἐκτρέπει , τῷ δὲ Ἀχιλλεῖ συγγινώσκει ⁑
καθόλου τὸ φίλη: οὐ γὰρ ἦν αὐτῷ τότε φίλη ἡ μήρ ⁑
Ἴδας ὁ Ἀφαρέως μὲν παῖς κατ' ἐπίκλησιν: γόνος δὲ Ποσειδῶνοσ : Λακεδαιμόνιος δὲ τὸ γένος . ἐπιθυμήσας γάμου , παραγίνεται εἰς Ὀρτυγίαν τὴν ἐν Χαλκίδι : καὶ ἐντεῦθεν ἁρπάζει τὴν Εὐηνοῦ θυγατέρα Μάρπησσαν : ἔχων δὲ ἵππους Ποσειδῶνοσ , ἠπείγετο: ὁδὲ Εὐηνὸς , εἰς ἐπιζήτησιν ἐξῆλθε τῆς θυγατρός: ἐλθὼν δὲ κατὰ τὸν λυκορμᾶν ποταμὸν τῆς Αἰτωλίας , ἑαυτὸν ἐκεῖ καθῆκεν: ὅθεν ὁ λυκορμᾶς , Εὐηνὸς ὠνομάσθη: κατὰ δὲ τὴν Ἀρήνην ἀπαντήσας ὁ Ἀπόλλων τῷ Ἴδᾳ , λαμβάνεται τῆς Μαρπήσσης : ὁδὲ ἔτεινε τὸ τόξον καὶ διεφέρετο περὶ τοῦ γάμου: οἷς κριτὴς ὁ Ζεὺς γενόμενος , αἵρεσιν τοῦ γάμου ἐπὶ τῇ Μαρπήσσῃ τίθεται: ἡ δὲ｀ δείσασα μὴ αὐτὴν ἐπὶ γήρᾳ καταλίπη ὁ Ἀπόλλων , αἱρεῖται τὸν Ἴδαν οὗτος δὴ Σιμωνίδης τὴν ἱστορίαν περίειργασται ⁑
σημεῖον ἐστὶ συμμετρίας σώματος: αἱ γὰρ παχεῖαι τοῖς ἐρῶσιν οὐκ ἀγαθαί: τὸ δὲ θῆλυ εἶδος: ἐκ τῶν σφυρῶν καὶ τῆς ζώνης καὶ τῆς ὄψεως ὁρᾶται ⁑
ἐπαινετὸν τὸν ἀκριβὲς περὶ τὴν ἑκάστου ἠθοποΐαν: ὁ μὲν οὖν Φοῖνιξ κάρτιστον εἰπὼν τὸν Ἴδαν ἵνα μὴ δόξη καὶ τοῦ Ἀχιλλέως αὐτὸν προτετιμηκέναι , ἐπήνεγκε τῶν τότε : τῷ δὲ Νέστωρι ἀθωπεύτως εἴρηται: οὐ γὰρ πωτοίους εἶδον ⁑
τὴν Κλεοπάτραν ὁ Ἴδας καὶ ἡ Μαρπήσσα : ἀπὸ τῶν αὐτοῖς δὲ συμβεβηκότων τὴν Κλεοπάτραν οὕτως ἐκάλουν: ὡς Μεγαπένθης καὶ Ὀδυσσεύς : ἔκλαιε δὲ ἡ Μαρπήσσα καλοῦσα τὸν ἄνδρα Ἴδαν : ὅτε αὐτὴν τὴν Μαρπήσσαν ἥρπασεν ὁ Ἀπόλλων ⁑
ἀντὶ τοῦ Ἀλκυόνα : γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἐν ἁλὶ κύειν ⁑
τοῦ ἀδελφικοῦ: λείπει δὲ ἡ περί ⁑
ἡ ἐν τῷ σκότῳ φοιτῶσα: αἱ ποιναὶ γὰρ ἀποοράτως ἔρχονται: πῶς δὲ Αἱδην ἐπικαλεῖται ἡδὲ Ἐρινὺς ἔρχεται: δῆλον , ὡς ὑπηρέτϊς ⁑
δοῦπος ἐστῒ , ψόφος . δέος ἐμποιῶν τοῖς ἀκούουσιν ⁑
ἐπίτηδες καὶ τοῦτο λέγει: ἵνα τὰ Ἀγαμέμνονος δῶρα δείξη μείζονα: γύης δέ ἐστι μέτρον γῆς: μικρῷ τῶν τῶν δέκα ὀργυιῶν ἔλασσον ⁑
ψιλὴν διὰ τοῦ ϊ ἤτοι γυμνὴν φυτῶν: λείπει δὲ ἡ εις: ἵν' ἦι ἥμισυ δὲ ψιλὴν εἰς ἄροσιν ⁑
πράως κινῶν διὰ τὸ γῆρας: τοῦτο δὲ ἐποίει , ὅτι ἤδη οἱ πολέμιοι τὸ τεῖχος ἀμφέβαινον ⁑
γράφεται μὲν κασίγνηται κατὰ Ἀρίσταρχον : δύναται δὲ μᾶλλον κασίγνητοι: πλείους γὰρ αὐτῷ οἱ ἀδελφοὶ ἦσαν: οὐ γὰρ ἐτ' Οἰνῆος μεγαλήτορος : δύνανται δὲ συλληπτικῶς μετὰ τῶν ἀρσένων καὶ αἱθήλειαι ἀκούεσθαι: παρακαλεῖ δὲ καὶ ἡ μήρ ἡ αἰτία τῆς Μελεάγρου ὀργῆς , ὡς καὶ Ἀγαμέμνων ⁑
ὡς οἱ νῦν: τοιοῦτον δὲ εὗρε παράδειγμα , τὸ ἱκανὸν πρὸς πειθῶ ⁑
καὶ πῶς οὐκ ἄτοπον , μόνη γυναικὶ πείθεσθαι: ἢ ὅτι ὁ καιρὸς ἢν ὁ πείθων , οὐχ' ὁ ἔρως: ὅτι γὰρ οὐ γυναικοκρατεῖται , δῆλον: οὐ γὰρ ἐρωτικοῖς αὐτὴ ἐχρήσατο ῥήμασιν: ἀλλὰ πεφθέντος τοῦ θυμοῦ , τότε παρακαλεῖ ⁑
σποδὸν καὶ κόνιν ἐργάζεται , ἣν καὶ ἄμαθον εἶπεν ⁑
πάλαι ὅτε ὠργίζετο , οὐ νῦν ὅτε ἤμυνεν: ἢ θυμὸν τὸν ἐπιλογισμόν φησι: τοὺς γὰρ ἀναγκαίους παρεὶς , τῇ γυναικὶ πέπεισται ⁑
μόγις παρρησιάζεται: καὶ ὡς μέγα κακὸν ἀπεύχεται αὐτῷ ⁑
ἀντὶ τοῦ μετὰ δώρων: ἐλέγχει δὲ ὅτι καὶ ἄκων ὕστερον αὐτόκλητος ἐπικουρήσει ⁑
οἱ μὲν ἀντὶ τοῦ τιμήεις κατὰ συναίρεσιν: Ἀρίσταρχος δὲ τῆς τιμῆς φησι ἔσσῃ , διὸ καὶ ἐπάγει: οὐ χρεὼ τιμῆς : τοῖς γὰρ ἔμπροσθεν ἀντειπεῖν οὐκ ἔχων , ἐκ τοῦ ἐσχάτου ἄρχεται ⁑
πρὸς τὸ εἰρημένον ὑπὸ Φοίνικος ἶσον γάρ σε θεῷ τίσουσιν Ἀχαιοὶ , φησὶ ὁ Ἀχιλλεύς : οὔ τι με ταύτης χρεὼ τιμῆς ἥ μ' ἕξει : ὅ ἐστιν: οὐκ ἀγαθόν μοι τοιαύτη τιμὴ δι' ἣν ἐγὼ μέχρι θανάτου ταῖς ναυσὶν ἐν διατρίψω: πιθανῶς δὲ τῇ τοῦ Ἀγαμέμνονος τιμῇ ἀντέθηκε τὴν τοῦ Διός : οὐ καλῶς δὲ κέχρηται ταῖς εὐτυχίαις ⁑
ὁμολογεῖ μὲν ἡττῆσθαι τῷ ἐλέῳ τὴν δὲ ἀφορμὴν διαβάλλει ⁑
δεῖγμά ἐστιν ὅπως χρὴ διακεῖσθαι τοὺς φίλους συναιρουμένους ἀλλήλοις τὰ φίλα ⁑
κοινὰ γὰρ τὰ τῶν φίλων: ἅμα δὲ καὶ ἀντὶ τῆς χάριτος ἣν λαβεῖν ἐβούλετο ὁ Φοῖνιξ ἑτέραν αὐτῷ μείζῳ δίδωσι , τὴν δέησιν αὐτοῦ ἀποκρουόμενος ⁑
ὀργῆς ἴδιον , τὸ ἐφ' ἑνὶ τὴν γνώμην ἐρείδειν: εὔελπιν δὲ ποιεῖ τὸν γέροντα , σκοπήσειν λέγων τὸ συμφέρον ⁑
παρενοχλεῖσθαι ἐπιπλέον οὐ θέλει ταῖς νουθεσίαις: οἶδε γὰρ ὅτι παρόντες δυσωπήσουσι: καὶ πάλιν γὰρ τραχέως διώκειν , οὐχ' Ἑλληνικόν ⁑
τέσσαρες εἰσὶ καὶ ἄμφω ῥήτορες: Ὀδυσσεὺς , συνετὸς . πανούργος , θεραπευτικός: Ἀχιλλεὺς , θυμικὸς: μεγαλόφρων: Φοῖνιξ : ἠθικὸς . πρᾶος . παιδευτικός: Αἴας , ἀνδρεῖος . σεμνὸς: μεγαλόφρῶν: ἁπλοῦς: δυσκίνητος , βαθύς: εἰ δέ που κινηθείη , εὐκαίρως εὐστόχως καὶ διὰ βραχέων φησί: νῦν τ' οὖν οὐκ ἐκινήθη πρὶν ὁ Ἀχιλλεὺς αὐτὸν ἐπιπάντη δυσχεραίνων παρώξυμεν: ἐλευθερίως δὲ ἄρχεται , ὡς οὐδὲ πρεσβεύσασθαι πρὸς τὸν τοιοῦτον ἐχθρόν: ἐκείνου δὲ Πατρόκλῳ διαλεχθέντος: καὶ αὐτὸς πρὸς τὸν συμπρεσβευτήν: ἄτοπον δὲ ἦν μετὰ Φοίνικα καὶ Ὀδυσσέα πείθειν: τὸ δὲ μὴ λαλεῖν , περισσὴν αὐτῷ τὴν πάροδον ἐποίει ⁑
εὖ τὸ μὴ ἀπὸ δεήσεως ἄρξασθαι , ἀλλ' ἀγανακτοῦντα: πολλὴν δὲ ἐμφαίνει τὴν μεγαλοφροσύνην . κελεύων ἀπαλλάσσεσθαι ⁑
ὑποκνίζει μή ποτε πορισάμενοι μηχανὴν σωτηρίας , οὐ δεηθῶσιν αὐτοῦ: ἅμα δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν καραδοκούντων , δυσωπεῖ Ἀχιλλέα : ἔοικε δὲ δηλοῦν ὡς ὅτι δευτέρας ἁπαντων δεῖ πρεσβείας: ἢ ἐλέγχει τὸ ἀπησὲς αὐτοῦ καὶ οὐκ ἀγαθόν ⁑
ἴδιον τῶν θυμουμένων , μὴ πρὸς τοὺς μεμφομένους ἀποτείνεσθαι ⁑
παρρησία λέγει: καὶ οὐκ Ἀγαμέμνονος μέμνηται: ἀλλ' ὡς Φοῖνιξ οἵ τε σοὶ αὐτῷ ⁑
ἔθος γὰρ ἦν τοῖς συγγενέσι διδόναι , πρὸς τὸ μὴ πλέον τοῦ ἐνιαυτοῦ φεύγειν: λέγει οὖν: μὴ λαβὼν ἐκεῖνος , οὐκ ἐᾷ μόνον ἐνιαυτὸν φεύγειν ⁑
ἐν τέχνως ἡ μετάβασις ἐκ τοῦ περὶ αὐτὸν λόγου , εἰς τὸν πρὸς αὐτὸν ἐγένετο: χρῆται δὲ παρρησίᾳ ὡς ἀνδρεῖος , ἢ ὡς συγγενής ⁑
ἵνα μὴ διὰ νεκροκτασίαν , ἀλλὰ διὰ γέρας μικρὸν δοκῆ λυπεῖσθαι: καὶ ὁ μὲν Ἀχιλλεὺς , εἰς γυναῖκα ἠδικῆσθαι ἔφη: οὗτος δὲ , κούρην αὐτήν φησι . διασύρων αὐτοῦ τὴν πρόφασιν: καλῶς δὲ ταῦτα , μετὰ τὴν πέψιν τοῦ θυμοῦ ⁑
μεγαλοφυῶς τῆς θωπείας ὁ λόγος μετέχει: θεοποιεῖ γὰρ αὐτὸν διὰ τοῦ ἵλαον ⁑
ἀξιολόγῳ ὀνόματι ἱκετεύει: τὸ γὰρ αἴδεσσαι μέλαθρον , τοὺς πρόσφυγας τῆς ἑστίας αἴδεσσαι: τὸ δὲ ὁμοτράπεζον καὶ ὁμόστεγον προτείνας , καὶ πολέμιον ἂν ἐκίνησεν . ὡς καὶ τοῦ οἴκου συμπρεσβεύοντος ⁑
ἐκ τοῦ πλήθους φήσας τοὺς εὐνουστάτους καὶ συγγενικωτάτους ἡκείν , πολλὰ δι' ὀλίγων ἐσήμανεν ὑπεροψίας ἐπιτίμησιν: μετριότητος ὑπόμνησιν: αἰδῶ τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν: ἔλεον ἱκεσίας: ἐντροπὴν συγγενείας: καὶ οἷος ἂν ἔοι ἀνὴρ: ἀρετῇ μὲν ἶσος: ἀνθρωπισμῷ δὲ βελτίων: λόγῳ δὲ σύμβουλος: συγγενεὶς δὲ γενναῖος: ὥς τε μὴ δ' ὁτι οῦν ἀντειπεῖν Ἀχιλλέα ⁑
ὁμολογεῖ θυμῷ κρατεῖσθαι , διὰ τὸ δεινὸν τῆς ῥητορικῆς ἢ σύντομον: ὅτι δὲ ἰσχυρὸς ὁ λόγος , δηλοῖ τὸ οὐ γὰρ πρὶν πολέμοιο ⁑
πάλιν τῆς ἐξ Ἀγαμέμνονος ὕβρεως μέμνηται: δεικνὺς ὡς βούλεται μὲν εἴκειν , τὸ δὲ μέγεθος αὐτῆς οὐκ ἐπιτρέπει ⁑
ἀντὶ τοῦ ἀσυφήλως: δηλοῖ δὲ , τὸ μετὰ παραλογισμοῦ βλάπτειν ⁑
ἔχει τινὰ ἐλπίδα νῦν γάρ φησι ἀποπρεσβεύσασθε: ὕστερον δὲ ταῦτα ποιήσω: σκληρὸν δὲ ἦν τὸ μετὰ τῆς προθέσεως εἰπεῖν ἀπέρχεσθε ⁑
πρὸς μὲν Ὀδυσσέα άποπλεύσασθαι φησί: ἔτι γὰρ αὐρὸν σφόδρα ἡ ὀργὴ ἐξέμαινε: πρὸς δὲ Φοίνικα ἤδη πραϋνόμενος , σκέψασθαι: τὸν δὲ Αἴαντα αἰδεσθεὶς . τότε ἐπαμύνειν . ἡνίκα πλησίον γένωνται οἱ πολέμιοι: οὔτε ἀνέλπιστον τὴν συμμαχίαν τοῖς Ἕλλησι καταστῆσαι θέλων , οὔτε ἕτοιμον: ἵνα μέτρια πεπονθέναι δοκῆ ⁑
οὐχ' μηρικὸν τὸ ἐπίθετον: ἀλλ' ὁ Ἀχιλλεὺς πεποίηκεν αὐτὸ λυπῶν τοὺς Ἀχαιούς : καὶ Ὀδυσσεῖ ἔλεγε: νῦν δ' ἐπεὶ οὐκ ἐθέλω πολεμίζειν Ἕκτορι δίῳ ⁑
σμύχειν ἐτὶ , τὸ καπνὸν μόνον διὰ τοῦ πυρὸς ἀνίεσθαι: ὃ καὶ τύφεσθαι λέγεται ⁑
Πάτροκλος οὐ λαλεῖ: ἵνα μὴ νῦν προσκρούσας Ἀχιλλεῖ ὕστερον πείση ⁑
ῥῆξαι ἐστὶ τὸ βάψαι: βαπτὸν οὖν περιβόλαιον φησί: οἱ δὲ｀ τάπητα: οἰκεία δὲ ἡ κοίτη τῷ γέροντι: καὶ ὁ Νέστωρ καθεύδει εὐνῇ ἐνὶ μαλακῆ : ⁑
πάντες αὐτὸν ἐξερωτῶσι: προσδοκῶντες χρηστότη τι καὶ τῆς σφῶν σωτηρίας παρ' αὐτοῦ τεκμήριον ἐναργὲς ἀκούσεσθαι ⁑
διὰ τὸ φρονιμώτερον εἶναι τῶν ἄλλων , τὸ πλεῖστον αὐτῷ τῆς πρεσβείας ἐπετέτραπτο: ὅθεν καὶ Νέστωρ Ὀδυσσῆϊ δὲ μάλιστα φησί: καὶ οὗτος αὐτὸν πρὸ τῶν ἄλλων ἐρωταῖ: οὗ γὰρ φρόνησις , ἀνδρίας οὐ τόσον φροντίς ⁑
οὐ περὶ τῆς ἀποδοχῆς καὶ τῆς δεξιώσεως αὐτὸν ἐρωταῖ: ἢ περὶ τῆς τῶν δώρων λήψεως: ἀλλὰ τὸ καιριώτερον πάντων , προμαθεῖν ἐπείγεται ⁑
καλῶς τὸ σβέσαι: δίκην γὰρ πυρὸς ὁ θυμὸς τὰ ἐντὸς ὑποσμύχει ⁑
καὶ μὴν Φοίνικι μὲν ἔλεγε φρασσόμεθ' ἤ κε νεώμεθα : Αἴαντι δὲ: οὐ γὰρ πρὶν πολέμοιο μεδήσομαι : ἀλλ' ἴσως Ὀδυσσεὺς τὰ πρὸς ἑαυτὸν μόνον ῥηθέντα ἀγγέλλει: ἀνακόπτει δὲ τὰ Αἴαντος εἰπὼν εἰσὶ καὶ οἵδε . ὅπως μὴ αἰσχύνοιτο Αἴαντος πλέον κατορθώσαντος: ἢ ἵνα ἐκκόψη αὐτῆς τὴν ἐλπίδα , καὶ εὐψύχως πολεμήσωσιν: ὅθεν καὶ παραινεῖ ὁ Διομήδης , καρπαλίμως πρὸ νεῶν ἐχέμεν λαόν τε καὶ ἵππους : ὅπερ ἀγνοήσαντες τινὲς , ὠβέλισαν τὰ ἔπη ⁑
συντέμνει διὰ τὸ ἀηδὲς τῆς ὑποθέσεως: ἄλλως τε ἵνα μὴ δοκῆ ἀτιμάζειν τοὺς λοιπούς ⁑
οὐχ' ὡς πρεσβεύσαντος τοῦ Φοίνικος , ἀλλ' εἰς πίστιν τοῦ ἀποπλευσεῖσθαι ⁑
οὐδὲ ὅλως ἐσχημάτισε τὸν λόγον πρὸς Νέστορα εἰπόντα ἀτὰρ οὐ τέλος ἵκεο μύθων , ἀλλ' ὡς συναλγῶν Ἀγαμέμνονι ταῦτα φησί ⁑
ἐπαινεῖ αὐτοῦ τὴν προαίρεσιν: ὡς ὑπὲρ τῶν Ἀχαιῶν πολλὰ παρασχόντος ⁑
ἀπὸ τοῦ κοινήσασθε πληθυντικοῦ , ἐπὶ τὸ ἐνικὸν μετεσχημάτισε τὸν λόγον: ἐπὶ γὰρ τὸν Ἀγαμέμνονα μετῆλθε: στρατηγικῶς δὲ καὶ αὐτὸν βούλεται πολεμεῖν: πρὸς τὸ καταπλῆξαι τοὺς ἐναντίους , καὶ προθυμοποιηθῆναι τὸν βασιλέα ⁑
